第23章 江南大营
　　七月下旬，大都朝廷以御史大夫韩嘉讷为江浙行省平章政事，一如教化之前所料。
　　而他在离任前，依然在兢兢业业地为大元朝缝缝补补。虽然在福建兵马集结完毕之前，他不敢大肆进兵收复失地，但相对应的物资、人员调动却一直没停过，情报刺探更是重中之重——邵树义抓紧窗口期练兵、筑城、摊派、收税，人家也没闲着。
　　七月廿五，溧阳通往宜兴的官道上尘土飞扬。
　　五个人骑着驴，前后各有一辆牛车，车上堆着几口箱子，用草席盖着，像是寻常贩货的商旅。领头的是个三十多岁的汉子，大饼脸，高颧骨，脸庞晒得黝黑，穿一件半旧的青布短衫，腰间系着条粗麻绳，看着就是个走南闯北的掌柜。
　　他身后跟着两个人，一个瘦长脸，一个矮壮敦实，都是脚夫打扮，但靴子底比寻常脚夫厚了一截。
　　再后面两个赶牛车的，坐在车辕上腰背笔直，十分认真。
　　一行人沿着官道慢慢行进。
　　过了张渚镇之后，路边的村庄开始多了起来，田里的稻子长得还算不错，田间亦有农人在锄草。
　　路边偶尔有人走过，但不多，只低着头继续赶路。
　　快到宜兴城时，路旁出现了一处哨卡——其实就是一道竹篱笆，上开一门，旁边搭着一座茅草棚，棚下坐着四个兵士，穿着杂色服装，有的拿着木矛，有的在剥东西吃，看起来没什么精神。
　　领头的汉子上前，低声呼唤了下。
　　棚下的兵士抬头看了一眼，发现是个色目人，便问道：“哪里来的？”
　　“溧阳。贩些药材和布匹，去宜兴卖。”
　　“车上是什么？”
　　“药材，还有几匹土绢。”
　　兵士走到车边掀开草席看了看，又翻了翻箱子，随手拿走些小玩意后，点了点头，道：“进去吧。别到处乱跑。城内规矩多，出了事别怪我没提醒你。”
　　领头的汉子拱了拱手，示意后面的人跟上。驴蹄踩在土路上，扬起一阵细微的尘土，很快就看不见了。
　　哨卡在他们身后重新安静下来，棚下的兵士又坐回去发呆，像是已经被这大热天整晕了一般。
　　过了哨卡不远，路边开始出现店铺。先是几家零星的茶摊，然后是杂货铺、铁匠铺、布庄，越靠近城门口越密集。
　　大多数店铺都开着门，有人坐在门口剥豆子，有人在路边摆摊卖瓜果，几个孩子在巷口追逐打闹——看起来和寻常市镇差别不大，只是街上走动的兵丁比别处多些，三五成群，或坐或站，不似巡街，倒像是等饭吃的一群闲人。
　　进了城，街市更加热闹了。卖菜的、卖布的、卖香烛纸马的，沿街铺开，吆喝声此起彼伏。
　　路边贴着几张告示，其中一张写着“凡商旅入城，须先至镇将衙署登记，所贩货物报明种类、数目，领取路引方许通行”，落款是“宜兴镇将柳”。
　　另一张则写着“本镇将士，各守防区，不得擅入民居、强取民物。违者军法从事”。
　　同行的瘦长脸瞥见了那告示，低声说了一句：“倒不像是贼军。”
　　领头的汉子没有应声，四下打量了一圈，只见街角一家茶馆门口坐着几个人，一边慢悠悠地摇着蒲扇，一边喝茶。
　　他又把目光转向城中各处。
　　有个妇人正蹲在路边杀鱼，旁边两个半大孩子蹲着看，一个指指点点，另一个笑得前仰后合。
　　两名兵士模样的人走到她摊子前，随手拿起一条鱼，嬉笑着离去。
　　妇人手里拿着刀，却敢怒不敢言。
　　瘦长脸见了，哂笑一声，道：“小偷小摸而已，其实不错了。”
　　时近正午，一行人进了家食肆，得知中统钞还能用后，便放心坐下吃饭，同时让店家帮着照料下车马。
　　用饭期间，有一队兵丁从街上列队经过，约莫十人，衣甲不算齐整。
　　在他们身后，有不少人正推着独轮车，车上装着几筐沙土，像是往城墙方向运的。
　　“普颜公，他们这是要修补城墙。”瘦长脸低声说道。
　　“普颜公”点了点头，目光从那些兵士、民人身上移开，在心中默默比对着自己将要上任的长兴州。
　　那边的情况稍好一些，大概自湖州陷贼后没多久就开始修缮城墙了，进度比宜兴还快，唯一的麻烦就是缺少守御兵士。
　　想到这里，他转过头来，压低声音问道：“你方才看到了，这城里城外，有多少兵？”
　　瘦长脸放下茶碗，目光在街面上扫了一圈，道：“散在各处的，加起来少说五六百。外头那几个哨卡算上，不下千人。好在看着稀松平常，若给我时间，兴许能收复宜兴。”
　　普颜公不再问了。收复宜兴先不谈，眼下最重要的是守住长兴，阻止邵贼的势力进一步往太湖西南侧蔓延。
　　七月廿八，普颜不花一行五人抵达长兴，与提前抵达的前丹阳县达鲁花赤哈密汇合。
　　第二日，身为州达鲁花赤的哈密就下发了第一道命令：截留税务提领所未及上缴的夏税，计有丝二万余斤、绵四百斤，悉数运往州中。
　　知州闻讯骇然，不过没反对。
　　哈密则将其分批赏赐给城中军士，主要是收拢的湖炮翼溃兵、地方巡检弓手、泼皮无名弓手乃至少许乡勇，合计三千余众。
　　下发赏赐的同一天，哈密亲自披甲步射，十中七，令一众军士都有些惊讶。
　　出任州判官的普颜不花亦带着数名家将，演示了长枪刺杀及骑马奔射之法，震慑住了这群收拢不过月余的散兵游勇。
　　接下来便是派捐钱粮，刻苦操练了。
　　省里对调过来的哈密、普颜不花二人寄予厚望，但也没给他们下达不可能完成的任务，眼下只有一条：别让长兴州再被贼军占据了，为接下来朝廷即将设立的江南剿匪大营提供侧翼掩护。
　　江南大营以湖州为驻地，调集福建援军，统筹两浙诸镇戍军、乡勇民团，一步步向北发动进攻，收复陷贼的苏州、宜兴、无锡、太仓、松江等地。
　　******
　　还是七月廿八，先前一直率兵屯驻在平望一带的十字路军副万户宋通，被火线任命为万户，带着收拢的残兵败将、新签发的军户以及部分团练乡勇四千余人，立寨而守。
　　平望位于吴江州以南，仍属平江路地界。
　　先前郝天麟自苏州南遁，收拢了一些巡检弓手、地方丁壮，打算在吴江州抵挡一下，不料邵部水师大举南下，分兵略取胥口，乃至攻至淀山湖一带。
　　吴江州守军大哗，纷纷弃城而去，连带着吴江百姓也跟着跑散许多。
　　郝天麟连斩十余人，没什么效果，一直退到平望市方才止住。正欲重新整顿时，却被罢职了，副万户宋通走马上任，统率着这几千杂兵，以平望市为依托，聊为抵挡。
　　当然，与郝天麟屡战屡败、屡败屡战相比，宋通知道整顿自己手下的兵马需要时间，于是他一边在平望市派捐，从商贾那里收钱发下赏赐，一边通过某些见不得光的渠道，私下里与苏州那边联系。
　　闰七月初一，夜，宋通之侄宋崇悄然抵达了周庄。
　　周庄四面环水，镇上石桥纵横，商铺沿河而建。此时已是深夜，家家关门闭户，死气沉沉。
　　远处的沈家大院，倒是亮着不少灯火，但高墙四周也没什么人影走动，显然闭门谢客了。
　　宋崇按照叔父的吩咐，到镇西一家茶楼后门外轻敲了几下。
　　没过多久，一个穿灰袍的中年人打开后门，将他放了进来，引到客房中。
　　在宋崇对面坐下后，他也不寒暄，径自倒了一杯茶，问道：“宋公让你来做什么？”
　　宋崇压低声音道：“叔父说，平望那边暂时还能撑住，只是终究有些担忧。他想问一问邵元帅，究竟想打到何处？”
　　灰袍人沉默了一会儿，把茶盏放下，道：“这谁说得准？不过他兵力不足，应该对往南没什么兴趣。吴江那边，旬日来只有个巡官进了城，索要了些金银布帛、粮食药材后便走了，再没来过第二次。他的兵都在苏州城内操练，水师偶尔沿河巡视一番，好像也没什么想法。大热天的，不是烈日就是暴雨，打什么打？”
　　宋崇深有同感地点了点头。三伏天这么热，打什么仗？歇着不行么？
　　另外，他也打探到了一个重要消息，那就是邵树义就那么点人，控制苏州已是极限，继续南下已然不可能。如此，平望市那边应该安全了。
　　想到这里，他看了眼对面的灰袍人，低声说道：“还请沈家帮忙转告，邵元帅哪天不想要吴江了，不妨知会一声，自有好处奉上。放心，十字路军和他并非敌人，有些事没必要那么较真。”
　　灰袍人连连摆手，道：“我和沈家可没关系，莫要胡乱猜测。”
　　宋崇了然，有些事摊开说就没意思了，也没人会承认。
　　他悄悄留下了一块银饼子，告辞离去。
　　灰袍人目视他乘船离去后，又仔细观察了番黑暗中的动静，确认无人注意后，终于放下了心。
　　第二天，他跟随一支自吴江州收租米归来的船队，不慌不忙地来到了沈家老宅，从东北侧的角门入内。
　　外头打来打去，沈宅却还算安稳，好像什么事都没发生一样——当然，他们能安稳存活至今，显然是有几分手段的，更付出了不小的代价。

第24章 江北大营
　　而随着元廷在湖州路、嘉兴路以及平江路南部加强布置，福建援军次第北上，两浙镇戍军不断补充兵员、器械，补发欠饷，加发赏赐，南边的压力渐渐大了起来。
　　不得已之下，水师第七、八以及正在筹建的第九指挥经苏州渡入太湖，反复巡弋，威胁沿湖各地，终于将元军的气势压下去了那么一点。
　　到了这会，干脆更进一步，水师舰船轮番进入太湖，将其变为了自家的练兵场。
　　不过并非所有水师，至少就目前而言，刀鱼战船航行至浅水处时稍稍有些危险，未必真的会搁浅，但没必要冒那个风险。
　　闰七月初十，臧汉一率数十艘舰船占领了太湖中的一系列岛屿，分批清理岛上人员，将鱼户拉走，送往刘家港，尽可能减少太湖流域的水上运输力量——至于藏在各条河流、港汊中的船只则无能为力，只能说尽量。
　　二十日，经过不懈的努力后，水师又运来竹木，于横山、阴山岛上建立起了临时营寨，储放军资、粮食及船只维修材料，准备长期赖着不走了。
　　而对于发生在湖面上的种种，沈家自然知之甚详。
　　闰七月初四，沈富漫步徜徉于竹林之畔，手中的折扇轻轻摆动着，道：“太湖上的水匪没了？”
　　“不至于没了，只能说吃了大亏。被三支水师的战舰一合围，连一个时辰都没顶住，便四散溃逃而去。陈三他们跑来胥口上岸了，马洪则不知下落。”沈荣亦步亦趋地跟在父亲身后，回道。
　　沈富闻言，慢慢停住了脚步，疑惑道：“太湖水匪闹了这么多年了，始终没能完全剿灭。除了官军不太行之外，这些人善于躲藏也是一大原因，怎这次如此不智？”
　　“听说是有人被官府收买了。”
　　沈富点了点头，也只有这个解释了，总不能是忠君爱国吧？
　　“没了太湖，官军在江南打仗颇为麻烦。”沈富叹了口气，道：“如此一来，我真怕双方在附近对峙，再多的家业也经不起这般折腾。”
　　沈富今年六十四岁，头发早就白了，身材不高不矮，腹部微微隆起，倒背着手走在那里时，与一般的乡下土财主别无二致。
　　不过他的嗅觉非常灵敏，一眼就看出双方有可能在太湖流域反复拉锯，这对沈家来说可不是什么好事。
　　“前番你说邵树义找你做海贸，后来怎么样了？”沈富忽然问道。
　　“上海有好几个海商被王华督乱军所杀，一时找不到人提供大量出海货物，于是就只能找到我了。”沈荣说道：“这事我不会直接出面，免得担上干系，不过却是一桩好买卖，能赚不少呢。”
　　沈富微微颔首，没直接评价这件事本身。
　　邵树义在给他们沈家打窝下饵呢，用通番巨大的好处来吸引沈家倒向他们一边。
　　诚然，这份诱饵确实非常香甜。在崇明州被占，松江府大乱，沈家失去通番渠道后，尤其如此。但现在还不到时候，还得看看双方的交锋如何。
　　“邵树义在太仓的城修得怎么样了？”沈富又问道。
　　“不快不慢吧。”沈荣说道：“夯土版筑的旧法，其实很快的，估计这个月就能全数完工，后面就是砌砖了。他们主要在刘家港、苏州两地采买砖石，如此犹嫌不足，听说还去常熟州拆了一些墙，将砖石运了回来。”
　　沈富眯着眼睛算了下，估摸着要到冬天，太仓城才能完全修筑完毕，兴许能派上用场吧。
　　差不多也是这个冬天，邵树义与朝廷之间的第一次真正上规模的战争一触即发，胜负直接影响了太多东西。
　　在这场战争分出胜负之前，真正愿意下注的人很少很少，除非被迫——比如荣甫的妻家、崇明叶氏。
　　******
　　闰七月二十五，晴。
　　作为州衙所在地，崇明西沙岛上本来是住了一些人的，但总体而言依然可称得上人烟稀少。不过自六月以来，一拨又一拨的人抵达岛上，一箱又一箱的物资被送来岛上，几乎将这里装了个满满当当。
　　先是崇明州的官库被控制了。因为这里早年也是漕粮运输起点之一，本身又有漕府千户所存在，故粮库不小，容量超过二十万石，就是里头没多少粮，粗粗一点，也就五六万石罢了。
　　而今慢慢被装满了自无锡转运而来的漕粮，作为水师舰队、工匠杂役乃至操训新兵日常消耗。
　　原漕府松江嘉定所千户叶世坚于松江被俘，举家送回了老家崇明州。不得已之下，他和住在岛上的宗族、姻亲、乡党们一起“从贼”了，加入幕府当了个巡官——至于“巡”什么，当然是在三沙、西沙、东沙、扁担沙等沙洲之间来回巡视，利用崇明叶氏的影响力，为分批抵达诸沙洲的工匠、水师家人们的安置提供帮助。
　　马驮沙水师自第七指挥之后，因为组建较快，人员未及安置，大量军士家属仍住在刘家港、太仓乃至常熟、嘉定、江阴等地，而今动员他们往崇明诸沙洲搬迁，至少也得是太仓、江阴两地，免得将来为敌所趁。
　　马驮沙那边实在是没地方了。大沙、小沙合起来住了四万多人，新塞过去一批湖州、苏州掳掠的织染工匠后，已然到了阶段性极限。
　　因此，湖州炮手军匠万户府、苏州甲匠提举司、苏州杂造局外加刘家港部分官营船坊的匠人合计3500余户，将分批运到崇明州安置。
　　正常来说，这么一个岛肯定是承载不了如此多人口的。
　　不正常来说，这么一个岛是可以的，因为他们本来就不从事农业、渔业生产，全靠上面发下来的粮票过活。
　　但——房屋不太够，至今才安置了一批湖炮翼匠人，甚至尚未来得及恢复生产。
　　叶世坚现在主要工作就是来往于昆山、嘉定、松江、常熟三州一府与崇明之间，用船队载运征发的当地百姓上岛修建屋舍，乃至修筑小型仓城、码头、水寨，尽可能将崇明州完善成一个遍布火器、船舶、甲胄、织物生产制造，为造反提供源源不绝动力的地方……
　　直娘贼！叶世坚怎么也没想到有一天自己会承担这么一个角色。
　　遥想国初之时，他们叶家、太仓朱家以及其他一些家族，都跟着张瑄、朱清一起，以海盗的身份被招安，从此走上了发达之路。
　　而今七十年轮回，他们居然又一次变成了“海盗”，实在不知道该说些什么。
　　而就当叶世坚准备用些饭食，午后去三沙，看看岛上的第二批五百家屋舍的修建进度时，船总管叶峤走了过来，禀报北边传回来的消息。
　　“郁洲岛传来消息，徐州挂起了江北剿匪大营的牌匾，远近皆闻。”叶峤说道：“徐州总管府开始大肆搜刮钱粮，征发丁壮，修桥铺路、清理河道，南下之意十分明显。”
　　“有兵过来了吗？”叶世坚闻言一惊。
　　“还没有。官人，要不要——”叶峤低声问道。
　　叶世坚沉默片刻，最终摇头道：“还是算了。”
　　他想起了西沙岛上的族人，甚至包括他最喜欢的孙子、孙女，一旦自己归正，或许可以逃出生天，可家人宗党绝对死无葬身之地。
　　再说了，邵树义即便陆上失败，就凭他手底下掌握的水师部伍，也可退保马驮沙、崇明州等地，卷土重来亦未可知——他们叶家也有一些船只，刚刚被整编为水师第十一指挥，与一帮来自江阴常熟千户所的海船户混编，这股庞大的水上力量，不是朝廷能轻易击败的。
　　“海门县城修筑得怎样了？”他问道。
　　“前几天去看过一次。韩匡率邑人修筑了一座土城，然不像江阴、太仓那边还砌砖了。”叶峤说道。
　　“土城够了。”叶世坚遥望北方，似乎看到了正在闷头加固城池的海门县百姓。
　　“江阴修筑得怎么样了？”他又问道。
　　“上次去接人还是十五日呢，听营建判官杨进说，这个月已经开始砌砖了，先给瓮城包上，同时还要修建女墙，怎么着也得十月才能彻底完工。”
　　“太仓呢？”
　　“太仓更慢，估计要到冬月里了。”
　　叶世坚默默盘算了下。
　　江阴、太仓两座城池修建完毕后，应是比较坚固的，且一应城防设施颇为完善，存粮、器械亦不缺，本身还有宽阔的护城河遮护，足以作为大元帅府在江南的立足点。
　　江北的话就只有一个海门县城了。
　　官军一旦来剿，便是南北对进，同时挤压海门、江阴、太仓三地，届时不知道会爆发多么惨烈的攻防战。
　　叶世坚这个时候又有点紧张了，担心一旦城破，局势急转直下，人心惶惶，连马驮沙、崇明州都守不下去，更有水师舰船投降朝廷，引官军来攻。
　　而就在他胡思乱想的时候，苏州的大元帅府也收到了各方消息。
　　面临着越来越短的窗口期，邵树义决定主动出击，给官府一点乐子，打断他们的步骤，给自己争取更多的准备时间。
　　闰七月底，正在马驮沙休整的李辅接到命令，率水师第一、二、四、六指挥4000官兵、144艘舰船顺流而下，出长江口北上，直扑山东东西道宣慰司地界。

第25章 大掠？
　　不知道是不是错觉，时间只是走了一两天，从闰七月底到了八月初二，天气一下子就凉爽了许多。
　　停泊在崇明州东沙岛时，李辅特意看了看风向，还是刮的东南风，十分强劲，顿时放下了心。
　　此去顺风，快矣！
　　东沙岛只营建起了两个小码头，安置了部分水师将士家属，使得整个岛上的居民变成了二三百户。
　　当然，这个岛其实不小，认真安置起来，人数再增几倍都可以。不过叶世坚家派驻此地的一个老管事谏言，早些年东沙岛有一角坍没，部分陆地沉入了水中，故不建议安置太多人手。即便强要安置，也尽量靠北边，离南侧远一点。
　　如此，李辅便知道这个自江中涨出来的沙洲还远不如西沙（唐宋时称东沙）那么稳定，怪不得岛上原本只有几十户人家呢。
　　不过没关系，岛屿北半部分还是稳定的，且不断有泥沙淤积过来，增厚地基，不像南侧反复经受江水冲刷。
　　岛上的人口亦主要安置在北侧。条件比较艰苦，住的是木屋、芦苇房，外头下大雨，里头滴着小雨，竟比水师将士们原本住在太仓、刘家港、常熟州一带的土坯房还要恶劣，唯一的好处就是不用交税、不用运粮、不用服杂泛差役——老实说，这好处够大的。
　　水师将士家眷们的主要工作是放牧。
　　听起来有些离谱，但却是真的。
　　因为条件实在艰苦，大元帅府营田判官何朔（原江阴州户房司吏）从无锡、宜兴、苏州等地弄来了大量湖羊，分给这些百姓，让他们在沙洲上放牧，聊作补偿。
　　这种羊据说是北宋南迁时北方百姓带过来的，经过二百多年的繁育，一代代筛选之下，已然适应了太湖流域高温、湿热的环境。
　　沙洲上也许树不多，但鲜嫩的水草多得是。眼下也不太敢在这里大范围开荒，撑死了梳理一些田地出来种点瓜菜，于是在荒原上放牧便是最合适的增收手段了——瓜菜、羊肉可以卖给水师舰队作为补给，都是自家人，也不至于强买强卖。
　　李辅抽空在岛上转了一圈，所见所闻让他十分欣喜。
　　岛上的房屋确实不像样，还需时间来营建、修缮，但岛民的日子倒也不差。
　　男人们在外从军，月领粮一石六斗，发到家人手上，足够他们生活了。自己种些瓜菜，养些家禽，放牧些牛羊，闲下来再编织些苇席、渔网，甚至在水师舰队驻泊期间帮忙刮船底、上油漆、修补船帆，也是一笔收入。
　　没有大元朝廷剥削的日子就是这么自在。
　　当然，从某种程度上而言，这些水师将士家眷也是在剥削别人——江南百姓用过去一年的税粮在养他们。
　　但李辅没觉得有什么不对的，所有甘于狗朝廷统治的人就是有罪，就该出钱。
　　而今不但江南百姓要出钱，去到山东，还得让当地官民出点血，让他们知道助纣为虐的后果。
　　八月初三午后，百余艘舰船分批离开东沙岛，中途在吕四、石港各停靠一次，卸下了部分资粮，随后便转道北上，直趋益都路。
　　这一趟航行，对很多水师将士而言，有一种似曾相识的荒谬感：如果他们没有投奔邵大帅，这会大概依然在走这条航线，只不过是为朝廷运粮罢了。
　　现在，他们为自己打拼。
　　******
　　其实自春天开始，胶州的情况就一日坏过一日。
　　原因无他，饥荒耳。
　　但这个饥荒其实是可以预料的，并非一夜之间蹦出来的。
　　至正三年（1343），胶州（胶西县附郭）及下辖的高密县地震；
　　至正四年夏，高密县严重干旱；
　　到了至正五年，终于有点撑不住了，整个胶州三县境内出现了一定程度的饥荒，朝廷发了一些钞票赈灾，只能说稍稍缓解了饥荒的程度，依然饿死、逃散了不少人；
　　至正六年二月，再次地震；
　　至正七年，胶州、高密又地震；
　　至正八年，高密县水灾。
　　于是乎，至正九年春天爆发饥荒就不奇怪了，到了年中，已经出现了人相食的情况——能上史书的也就是“人相食”三字，但背后的情形绝对让人触目惊心。
　　在至正九年的八月，可以说胶州三县的秩序已然处于崩溃的边缘。除了州城、县城及少数地方豪强手里仍握有一定数量的粮食外，乡野之间已然一片混乱，树皮草根都被饥民啃食光了，易子而食的情况比比皆是。
　　在这样一种情况下，李辅率领的舟师突然来袭，准备“大掠”胶州。
　　这就是信息不明的坏处了，反正当百余艘战舰抵达陈村口近海下锚，放下小船载人上岸之时，基本没遇到任何抵抗。
　　这不怪本地守军不尽力。事实上胶州有一个千户所，本有数百兵士，而今逃散大半，剩下的也饿得头晕眼花，一天只能喝一碗稀粥，你让他抵抗？做点人吧。
　　午时，登岸的千名水师官兵轻松地控制了千户所城，杀贺姓千户一人。
　　面对跪得满地都是的军户，带队上岸的蔡乱头有些懵。
　　他的厚背大砍刀还没发利市呢，你们就降了？当然，更棘手的问题随之而来——
　　“好汉，有吃的吗？”
　　“好汉，要杀随意，先让吃顿饱饭吧。”
　　“好汉，带我走吧，我不想死。”
　　“好汉，千户所里还有些器械，任凭自取，留点粮食就行。”
　　直娘贼！蔡乱头简直要气疯了，我是来抢劫的啊，这对吗？
　　他是真的没想到，山东地界上居然成这副光景了。兴许不是每个地方都如此，但就胶州所见来看，真的太离谱了。
　　他也不会可怜这些人。他是海盗，一生中杀人如麻，心早就硬了，只是难以想象北地是这副模样。
　　最近十年，江南也不是没有灾害，但真正造成饥荒的，也就几年前庆元路那一次罢了，且被很好地赈济了，因为其他地方有余粮，无需发钞票糊弄。
　　去年松江府、平江路也发生了水灾，但没有出现饥荒，顶多粮食价格上涨罢了。
　　江南和山东，看起来真的是两个世界。
　　先前还有人提议放弃江南，去江北发展，现在看来有点问题，最现实的就是粮食从哪里来？一旦出现什么灾害，江南能扛一扛，能恢复过来，江北可不一定，整不好就要吃人了。
　　“晦气！”蔡乱头一脚踢飞了某个跪在身前的军户，骂道。
　　军户瘦骨嶙峋的身体向后倒去，半晌没起身，片刻后竟然没了声息，死了！
　　其他军户依旧麻木地跪在那里，似乎眼前的一切根本不足以触动他们，更惨的事情都见过。甚至于，一些人看着死掉的同袍，喉间微微蠕动，眼神中凝聚了些许光彩，若非被大群“海寇”押着，估计已经蹒跚着去生火烧水了。
　　“给招讨使报讯，问问他怎么办？”蔡乱头点了一小校，吩咐道。
　　“遵命。”小校点了几个人，全副武装离去。
　　说难听点，他心里也有点发毛，怕单身上路，哪里突然涌出来一群饥民，把他给掳走，再发现时，怕不是已经在锅里了。
　　李辅得到消息后，跟随第二批千名水师官兵上岸，甚至还带来了五十石粳米。
　　“蔡乱头呢？”进入千户所城后，他问道。
　　这里只留了三百水师军士，看守着约两百元军降人，蔡乱头已然不见踪影。
　　“回招讨使，蔡指挥带人去攻胶州城了。”船总管蔡二四一指西边，说道。
　　李辅朝那边望了一眼，除了光秃秃的树干之外，什么都没看到，显然胶州城离这里有点距离。
　　“你们——”李辅指了指蔡二四，道：“全过去增援蔡指挥，若攻城不顺，不要硬来，稍后再做计较可也。”
　　“遵命。”蔡二四得令之后，带着余下的三百人列队离去，将千户所城移交给了第二批登岸的袍泽。
　　李辅板着脸巡视了一番千户所城，待来到厨房门口时，发现了两具尸体，血流了一地，显然是新死的。
　　入内一看，灶上有两个蒸笼，揭开后，各有一小童在内，已然死去多时。
　　他站在那里，默然良久。
　　其他人跟着进来后，亦有些吃惊。
　　“人相食”三字，对他们中的很多人来说，只是听说过而已，见真没见到过。
　　海盗们平时杀人归杀人，吃人还不至于。
　　海船户们固然苦，但那也只是家徒四壁，欠了一屁股债而已，真活不下去时，全家投靠大户为奴为婢，也不失为一条生路，又或者卖儿卖女，亦能苟活一时。
　　可在胶州，儿女都卖不出去了，只能进蒸笼，这是什么地狱？
　　李辅转过身来，看向随军虞候、前江阴州刑房贴书陈悦，问道：“此番出行，带了八千石粮食对吧？”
　　“是。”陈悦答道：“度支虞判官只批了八千石。”
　　其实八千石不少了，足够四千官兵所需两月有余，已然是超额配给，防的就是他们在山东没能攻破官仓，没法就地获取补给。
　　“把这些人管起来，先一人给碗粥，吊着命再说。”李辅吩咐道：“再问问他们有没有家人，若有，亦给粥一碗。待吃完后，仔细甄别，分头讯问。”
　　“遵命。”
　　李辅很快离开了厨房，还没来得及走遍千户所城每一个角落，蔡二四又遣人来报：胶州已克，元军毫无斗志，损失轻微。

第26章 赖着不走
　　好好的一场突袭，且选定的登陆地点是港湾条件优良的胶州，最后却成了这么一个结果，这是所有人都没想到的。
　　八月十六日，当李辅率部进入胶州城的时候，首先遇到的便是大片面有菜色的饥民。
　　官员或死或降，兵亦逃散一空——其实本来就没几个，整个胶州三县只有一个左手万户府（辖九千户所）下的千户。
　　打开官仓之后，发现仅有数百石粮食，而城内却有数千人，省着点吃也就堪堪够月余。
　　或许，在胶州上下看来，再撑一个多月，就有朝廷赈济下来了吧，人活着总是要给点希望的。
　　至于说等秋收，没人指望了。
　　春天闹饥荒，很多种子早就被吃光了，本来就没播种，何来秋收？
　　兴许有些豪强大户编练了部曲乡兵，用武力保障了自家的春播，苦苦捱着等待秋收，但他们不是大多数。
　　“起锅熬粥，给他们一人一碗吊着命。”李辅扫视一圈满街满巷的饥民，道：“以三百石为限。”
　　“遵命。”虞候陈悦立刻带人操办去了。
　　官仓内共有六百石粟米，原本被胶州官府牢牢握在手中，而今拿出一半来赈济百姓，顿时引得一阵欢呼。
　　水师官兵们很快拆起了官署的门窗，劈成柴火，又从民家借来一些锅，垒起锅灶，当街熬粥。
　　部分军士沿街警戒，防止饥民哄抢。
　　做完这一切后，李辅下令将官仓内的金银、布帛、宝钞及其他一些有用物资收集起来，或背或抬，运回船上。
　　胶州饥民们麻木地看着这一切。
　　这些东西不能吃，根本不能令他们动容分毫——前阵子城内一只老鼠都能卖几十锭，可想而知钱真的没什么大用了。
　　入夜之后，粟米粥的香味已然弥漫在街巷之中，饥民们挨个排着队，捧着破破烂烂的碗，焦急地等待着。
　　偶有人实在忍耐不住，想要插队，结果被水师兵士打翻在地，拖到一旁，手起刀落，血喷了老高，顿时将所有人都震慑住了。
　　戌时，蔡乱头、林善一、侯太三位指挥悉数聚集到了胶州城内。
　　李辅将他们带着州衙内，商议下一步的行止。
　　“下午审讯了下降兵，胶州本地驻军是个叫左手万户府辖下的千户，一共四五百人，而今已然覆灭。”林善一率先说道：“随后我又让人带路，自陈村口划船向北，进入一湖，当地人称之为百脉湖，据说是世祖时期挖胶莱运河时所用的‘水柜’……”
　　大元朝海运漕粮，这谁都知道。
　　不过在最开始的时候，航线尚在摸索之中，远未成熟，过成山角时风浪较大，且有搁浅、触礁的风险，船队损失很大。
　　不得已之下，元世祖忽必烈下令在山东境内开凿胶莱运河（沟通黄海、渤海）。
　　这条运河确实开通过，但因为赶工期，很多河道水深不够，且是在坚硬的岩石上开凿出来的，故漕船通行时破损、搁浅极多，前后损失近半，恰好绕成山角的船队探索出了相对安全的新航线，损失极其轻微，于是这条运河的重要性大大下降。
　　再加上胶莱运河需要翻越地势较高的地段，船闸不可避免，而为船闸提供水源的百脉湖由于上游来水不足——其实胶东地区水源本就不足——水位下降很快，于是便放弃了。
　　这几年山东降雨大增，时常发生洪水，但百脉湖早就淤塞得不像样了，难以行船——因为开凿胶莱运河，周长四十里的百脉湖为之淤塞，蓄水能力下降，反倒助涨了洪灾。
　　“故若去高密、胶水、安丘一带，只能步行。”林善一说道：“顶多放一些小船下来，再在本地征集些渔船、木筏什么的，载运资粮、器械，沿河而进。末将……末将不建议北上了，反正在闹饥荒，去了也得不到什么。”
　　李辅没有说话，似乎对林善一的胆怯有些不满。
　　蔡乱头翘着二郎腿，正要说话时，见到李辅看过来，皱了皱眉头，借着换姿势的机会，不着痕迹地把腿放下，道：“去走一遭也无妨。你方才不是说了么，左手万户府总共九个千户，一部分在湖广，又抽调了不少去徐州就食，而今剩不下多少兵了，走远一点，闹上一通，未必有人来干咱们。不过看样子弄不到多少粮食啊，这可不好办。”
　　李辅终于嗯了一声，最后看向侯太，道：“侯五，你怎么不说两句？”
　　侯太犹豫道：“招讨使，要不然你派人回去联络下大帅吧？这趟看样子搞不出什么名堂了，问问大帅是不是撤兵算了。”
　　“荒唐！”李辅猛然起身，怒道：“我为招讨使，可便宜行事，出兵以来未有斩获，如何退兵？”
　　侯太无言以对，拱手致歉后低下了头。
　　蔡乱头瞟了他一眼，老实得跟良民一样的人儿，也就在海船户里人缘好，号召力强，所以混了个水师指挥，偏偏因为出身原因，麾下竟然有五艘刀鱼战船，让人羡慕得不行。
　　林善一亦看了侯太一眼，道：“侯指挥的建议不无道理。咱们顿兵胶州，纵然想战，可没有粮食，也没办法啊。实在不行，要不派船去郁洲岛找厉家借点粮？”
　　蔡乱头一怔。
　　郁洲岛厉家是怎么回事，他不知道，林善一却知道，这让他心中有些不快。
　　听林善一这么说，李辅神色稍缓，道：“或可一试。”
　　其实他并不觉得厉家能借多少粮食出来。盖因徐州剿匪大营都立起来了，朐山肯定要输粮过去，作为地方上的大户，厉家多半要被扒一层皮，手头恐怕并不宽裕，但这话他却不会说出来，免得众人信心动摇。
　　随后林善一、蔡乱头、侯太又提了一些建议，李辅静静听完之后，忽然拿出临行前邵树义赐予他的宝剑，目光在众人脸上扫视了一圈，道：“将兵在外，军机瞬息万变，哪能事事禀报？”
　　三人闻言，不管心中有什么意见，这时都脸色一肃，静静听令。
　　“今有数令，你等一一分领。”李辅提高了声音，道：“林指挥，我拨二千石粳米，你带人整顿下千户所城内的降兵，再择胶西县精壮千余，编至千五百人，与你部五百人，合守胶州千户城。”
　　说到这里，李辅顿了顿，道：“此一千五百人，若有家眷，可载运上船，免其生出异心。”
　　“遵命。”林善一起身应道。
　　“蔡指挥，我拨给你一千石粮及部分炊具，你领本部五百人，沿河向北进发，攻取百脉湖畔的高密县。若城池有人守御，撤退便可。若能下，便招募高密精壮成军，以千五百人为限，并其家眷，一并带回此间。”
　　“遵命。”蔡乱头亦起身应道。
　　“侯指挥，你即刻带人清点胶州城内百姓数量，分批运往郁洲岛。”李辅继续下令道：“另遣人回太仓，将山东情形报予大帅知晓，就说——”
　　侯太正仔细听令呢，见李辅停下了，顿时诧异地看了他一眼。
　　李辅深吸一口气，道：“大帅平日里与郑用和、费雄、沈万三等人来往甚密，我劝谏过几次，想必他也听烦了。今若愿输粮数万石北上山东，以后我绝不再多话。”
　　侯太张大了嘴巴。这话是他能带的吗？
　　说完之后，李辅亦自觉失言，可能是胶州的惨状让他心潮起伏，一时口不择言。
　　不过他也不准备补救什么，只板着脸说道：“就这么回话。”
　　“好……哦，遵命。”侯太低头应是。
　　“没了。”李辅干脆利落地一摆手，大踏步离去。
　　三人对视一眼，神色各异。
　　蔡乱头脾气最爆，骂道：“李辅疯了，我看他想在胶州赖下去。若我是邵……大元帅，必容不得这厮。”
　　林善一没有出声附和，亦没有反对。
　　山东与江南相隔甚远，虽说顺风时也就七八天的样子，可毕竟隔着海哪，往来不是很便利的。
　　你在这招兵买马，是何居心？大元帅若就此下了他招讨使的职务，召他回太仓，一点不过分。
　　侯太与他俩谈不来，也没说什么话，便告辞离开，带人清点人数去了。
　　当天夜里，又有五百水师兵士奉命上岸。
　　八月十七晨，林善一回到了胶州千户所城。
　　午后，蔡乱头率五百兵北上。
　　如此，留在胶州城内的尚有一千五百水师官兵，船上亦有千五百人。
　　当天下午，第一批船队离开陈村口，往郁洲岛而去。
　　与此同时，一艘联络船顺着洋流南下，直趋刘家港报讯。

第27章 袭扰与收获
　　联络船抵达刘家港的时候，已经是八月底了。
　　聚集在杭州、湖州、嘉兴一带的兵力越来越多，主要是来自福州的“亳州万户府”、来自建宁路的“郢复万户府”以及“镇守邵武、汀州新军万户府”，加起来万把人。
　　从名字就可以看出，福州、建宁援军是北方南下军人后裔，邵武、汀州方向援军则是原新附军后裔。
　　三支客军主要屯驻在湖州一线，将当地搞得乌烟瘴气，每天都有奸淫掳掠的事情发生。省台派人过来巡察后，诸军才稍稍收敛了一番。
　　杭州方向亦派了真定万户府北上嘉兴，但不知道有特别嘱咐还是怎么着，他们进抵嘉兴后就不动了，只一味索要粮草、赏赐。
　　宜兴当面之敌离得最近，来得最慢，目前只有广德万户府尝试派兵北上窥探，泰州万户府（驻徽州）、信阳万户府（驻信州）、建康万户府（驻宁国）五千余人马还在路上。
　　江东道方向实力较差，围攻花山贼时损失颇大，后来单纯靠签发军户补充了一些人员，但战斗力十分可疑，而今从淮安万户府（驻太平）、镇江万户府各抽调了千人，东进常州，算是意思意思。
　　至于益都新军，则不敢轻动。前番有水师攻打转运仓，差点吓坏，而今只守着老窝不出了。
　　南、东南、西三个方向，到位的合计实数不过两万多人，几乎都是步军，在行省连番催促之下，终于开始动了起来。
　　至于温台地区，怀孟、保甲、宿州三万户前番出海损失惨重，而今刚刚整补完新兵，各自据城而守，不敢轻动。
　　方国珍则已经拒绝了朝廷给的海道巡防千户之职，转而坐地起价，索要万户，当地局势又紧张了起来。
　　方国珍的舟师屡次在温台甚至庆元登陆袭扰，试图打出统战价值，逼迫朝廷答应他的条件。
　　整个江南一派乌烟瘴气，局势隐隐有失控的感觉，虽然江浙行省还在努力维持。
　　八月十五，就在方国珍的兵马刚走没几天，孔铁率水师第三、五、八三个指挥于庆元路上岸，再度击破刚刚恢复的总管府，大闹定海、慈溪、鄞三县，甚至做出向绍兴路逼近的态势。
　　镇守庆、绍二路的蕲县万户府遭方国珍两次打击，尚未恢复，再被孔铁来了最后一击，连新签发的军户都逃散得无影无踪，整个庆、绍二路八县三州已然无兵可用，空虚得任你来搞。
　　消息传到杭州时，新来的平章政事韩嘉讷亦一时失声。
　　他算是体会到了前任教化灰头土脸离去的心情了。
　　在江浙没有水师，你就别玩了，被动得要死。
　　任谁都知道邵树义不是真的要打杭州，只是恐吓一番而已，可你敢赌吗？
　　就算你敢赌，不怕他来打杭州，那么庆元、绍兴二路要不要收复？
　　二路加起来一百多万人呢，都不要了？
　　人不要，盐课要不要？这两地可有不少盐场，被方国珍抢了两次，被邵树义抢一次，还想着恢复生产吗？
　　韩嘉讷其实没得选。
　　他只能被邵树义调动，只能被牵着鼻子走，哪怕心里很明白，也没有任何其他办法，除非不想继续干这个平章政事了。
　　大都朝廷可不会听你什么理由，他们只知道庆、绍二路陷贼，只会拿你治罪。
　　没奈何之下，只能将真定万户府自嘉兴调回，再从杭州抽调一部兵马南下、东进，试图收复庆元。同时催促湖州万户府（驻泉州）、漳州新军万户府加快行军，赶来庆元汇合。
　　这仗打得，一塌糊涂！但凡稍微知点兵，也知道这般被人调动来调动去，到处折返跑，不但徒费钱粮，还很容易士气低落，一个不好就要吃败仗。
　　但这就是政治仗，你不得不打。
　　******
　　八月二十日，太湖横山岛上，战鼓不断擂起。
　　从松江府整顿完毕回到苏州的梁泰亲自带队，率静海军士卒二千、火器军一千、水师第九、十两个指挥，合计水陆兵士五千、大小舰只68艘，自太湖南下，直趋大钱港。
　　午时，十余艘吃水较浅的钻风海鳅喊着号子冲进了河道。
　　百余名亳州万户府的军士正划着小船，在这条宽十余丈的河面上打木桩，见到大船来袭，立刻向两岸散去。
　　“靠岸，射！”第九指挥指挥使卞四斗下令道。
　　本来心有惴惴的他见到敌人退走后，胆气陡壮，亲自指挥一艘钻风海鳅行到了离岸不过丈余的地方。
　　一声令下，船上总共三十人立刻开始了行动。
　　十名水师兵士举着藤牌，立于船舷一侧。
　　一名火器军的火长带着九名火铳手冲过来。
　　“嘭嘭”之声连响，数十颗铁弹丸激射而出，在岸边的芦苇丛、柳树枝中制造了数声惨叫。
　　打完一轮后，火铳手们纷纷后退。
　　场面稍稍有些混乱，甚至还有人在狭窄空间内撞在一起，双双摔倒在地。
　　好在这是在船上，还有补救的机会，如果是陆上野战，怕不是要为敌所趁。
　　火铳手退下之后，弥漫着的硝烟之中，四五名刚刚学会射箭没多久的水师兵士上前，各自射出了数枝箭矢，不过没听到惨叫声，大概没射中——其实他们有点紧张，都没怎么看到人，就瞎几把射了。
　　“嘭嘭……”又有两艘船只靠了过来，整整二十杆火铳陆陆续续开火，在河面上制造了大团烟雾，收割了寥寥几条人命。
　　大钱港另一头，亦有数艘船只靠近岸边，火铳、步弓轮着来，照着岸上跃动的人影就搂。
　　期间己方亦有两声惨叫。
　　一名火铳手被炸膛的枪管所伤，吓得其他人装弹的动作都有些迟疑。
　　另有一名藤牌手为岸上飞来的箭矢所伤，捂着肩膀退后。
　　不过这点伤亡倒也不算什么，乘船而来的水师、火器军继续拈弓搭箭或者装子药，直到岸边已看不见敌军踪影，方才陆陆续续停了下来。
　　整场战斗——唔，一顿操作猛如虎，消耗了不少火药、箭矢，大概只造成了敌方十几人的死伤。
　　不过话又说回来了，水师九、十两个指挥本就以新兵居多，火器军也半新不旧的——旧的那帮人甚至还是湖炮翼的军匠俘虏——打成这样实属正常。
　　人总有第一次的，经历过这遭后，下一次他们会更加熟练、镇定。
　　梁泰乘坐一艘遮洋浅舟，停在大钱港入太湖处，将前军的战斗尽收眼底。
　　元军中有懂行的，知道火铳打不了多远，带人狂奔一段，稍稍远离河岸后便停了下来，不过却也不敢再靠近了。
　　“扑通！扑通！”己方前军分出了部分水性精熟的人手，跳入河中，将粗大的绳索绑在木桩之上。
　　钻风海鳅停止了前进，转而向后，将楔入水中的木桩一一拔出。
　　岸边的元军看了，齐齐怒喝。
　　卞四斗站立船头，哈哈大笑。
　　他现在已经不紧张了，觉得打仗不过如此，跟玩一样。
　　官军畏惧己方的水师，居然在大钱港入太湖口钉立木桩，阻止水师逆流而上，深入湖州境内。
　　他们害怕，自己就不用害怕了。
　　邵军水师在此活动了整整三天，挫败了元军的一次火船攻势，将河中木桩尽数连根拔起，然后逆流而上，烧毁了大钱港上的船闸，扬长而去。
　　整整三天，亳州万户府的旱鸭子们毫无办法，气沮无比。
　　不得已之下，只能四处搜罗精于泅水、操舟的鱼户召集起来，并征集了一些渔舟、乌蓬小船、木筏，准备再战。
　　但很显然，他们被钉在这里了，短时间内动弹不得。
　　******
　　前方战斗的同时，邵树义一样在忙。
　　只不过不是在战场上战斗，而是令静海军分至各处官田，看看有哪些可以收获的，征发当地百姓收割粮食。
　　之所以派出水师进攻庆元，同时沿着太湖反复袭扰，目的不言而喻：八月底了，差不多进入收获时节了。
　　四五月间的小麦没收到，六七月间的早稻数量不多，但从九月开始，晚稻可以大量收获了，那还等什么？
　　其实他还算讲情面的，收割的多是官田。
　　南宋晚期，贾似道推行公田之法，将大量士绅的田地变成官田。元灭宋之后，皆以官领之，且持续将各类田地收走，部分入官，部分赏赐给官员、公主、诸王、寺庙。
　　没办法，苏州农田亩产冠绝周边，故王公大臣都喜欢这里的田地。比如前阵子元帝妥懽帖睦尔将平江官田五十顷（五千亩）赏赐给他的姐姐、公主不答昔你，使者走到半路才知道苏州陷贼了，左右为难，而今这五千亩的收入自然归邵树义了。
　　松江府华亭县有天子赏赐给脱脱的原稻田提领所辖下田地百余顷，而今也将被王华督遣人收割，存入府城之内，用做修缮城防所需。
　　其实昆山还有脱脱家的田地，离郑家老宅不算太远，一共数十顷，而今已没人认领，邵贼只能含泪收割。
　　整个平江路境内，先后被赐予田地的王公贵族数不胜数，如拜住、燕帖木儿、鲁王、郯王、鲁国大长公主等等，同时还有归属大都城内一些皇家僧侣、寺庙的遥领田地，归属中宫皇后、太后的田地，归属白云宗僧田、集庆、万寿二皇家寺庙的香火田等等，田租几乎达到整个平江路一年赋税的半数以上（超过四十万石）。
　　这些粮食，如果有机会，当然要收走了，反正是官田，不收白不收。
　　八月三十凌晨，就在邵树义亲自拿着镰刀下地割稻，以为表率的时候，胶州的联络船终于抵达了刘家港，然后飞快送达了田间地头。
　　邵树义拆阅之后，不动声色，依旧忙到日上三竿，天气渐热之后，才打道回府，召集幕府僚佐议事。

第28章 前出据点
　　议事地点就设在总管府内，首先由幕府掌书记王逢当众诵读李辅来信。
　　“大元帅钧座：辅率水师北上，八月中抵胶州。今已将此地情形具陈于前，再敢以所见所闻，详禀于大帅。
　　胶州三县，连年地震水旱，百姓死者相枕藉。辅入城之日，街巷空无行人，唯州库尚存余粮数百石。吏目张公，以此粮设粥棚，日施一粥，活数千人。其与州吏数人，皆在营中。
　　左近守军，原有千户所兵四百余，今存者不过二百，皆面有菜色，弓不能开，刀不能举。辅至之日，皆降。
　　益都路方向，闻有粮储，然不足供大军。且本省宗王，坐视胶州饥荒，不发一粟。其意盖欲弃胶州、保益都，以图自全。此辈不足恃也。
　　辅观此地，官军已溃，民心已离。若能以江南之粮养此间之民，不出半年，可得数万精壮。且此处既安，则益都路震动，河南、山东元军必分兵来守，江南之围自解矣。
　　辅知帅在江南，四面受敌，钱粮吃紧。然胶州之机，实乃天予我者。若舍之而去，他日元廷缓过气来，必重兵守之，再欲染指，难矣。
　　今请大帅拨粮五万石，遣文武将佐数人，使辅留此经营。若事成，则山东可图；若不成，辅自当率众归队。
　　临纸仓促，惟帅裁之。辅顿首。至正九年八月十七。”
　　王逢抑扬顿挫的声音停下后，供军使虞初、水陆都虞候王行、营田判官何朔、安抚判官齐乐、巡官葛大吉、随使郭翼、孟朝东、静海军指挥使卞元亨、指挥副使曹金刚等人神色各异，但都有些惊讶。
　　有人惊讶于胶州景况如此之差，实难想象。
　　有人惊讶于李辅的勇气，孤军深入山东，图什么？至于这么拼么？
　　有人惊讶于此策天马行空，江北都没占呢，你直接打山东？就算所有人都知道漕府年年运粮，途经山东并不奇怪，但脑子里就是难以转过这个弯来，下意识觉得陆地不相连，与飞地何异？
　　还有人惊讶大元帅府居然内讧了？李辅率部出走？事先没听到半点风声啊。再者，水师家眷都在这边，李辅怎么说服他们跟着自己一起出走的？
　　总之各人有各人的心思。
　　邵树义的目光在众人身上转了一圈，忽地一笑，道：“此信非李辅所写，定有人代笔。他家以前虽然开药材铺子的，识得一些字，但写不出这样的话。”
　　此言一出，厅内的气氛稍稍松动了些。
　　邵树义亦站起身，走到挂在墙上的一幅手绘地图前，指着胶州说道：“国初张瑄、朱清自刘家港出发，探求通往直沽的海路，彼时便经密州、胶州界。什么年代了，海运漕粮都几十年了，怎还觉得山东与江南相隔甚远呢？好风之下，七日可达，若经陆路，这会还没出扬州路呢。你们啊，要有点——”
　　说到这里，邵树义指了指脑子，道：“有点放眼沧海之志，切勿效那井底之蛙。”
　　海洋意识、海洋思维，这是邵树义一直强调的。
　　元末这个情况，有海洋思维的，流窜于海上的，朝廷基本都拿他们没办法。
　　前有李大翁、蔡乱头被招安，后有方国珍闹腾到现在，就连他邵某人，若不是出身太仓海船户，起家后又做水上运输，继而花费大代价编练水师，也蹦跶不到现在。
　　陆地起事的，已经被灭了一茬又一茬了。
　　“山东远吗？”邵树义自问自答，“从海上来说其实不远。山东重要吗？按理来说并没有那么重要。但在如今这个关头，却又很重要。”
　　邵树义转过身来，用手指在地图上转了一个半圆，道：“江南官军三面围拢过来，我军在太湖主动出击，也只是拖延其步伐，令其疑惧，不敢放心大胆北上罢了。而在江北，扬州城里达官贵人太多，担心我等水师偷袭，故高邮万户府不敢出动。宁国万户府（驻高邮）却是一个不小的威胁，前阵子虽为我军击退，然贼心不死，依然在高邮府签发军户，随时卷土重来。故我军实数面受敌，待苏州官田粮食收割完毕后，定然要收缩回去，以为持久之计。在这个紧要关头，有人愿意在山东拖住敌军，实乃求之不得。”
　　说到这里，邵树义的手指又往徐州方向一戳，道：“若能吸引此地元军东进，围攻胶州，哪怕只能吸引走一两万人，都是赚的。若在江北，我得新编练多少人马，花费多少钱粮，才能拖住这一两万元军？五万石粮食而已，不值一提，我给李辅十万石，着他好好干，若能拖住元军三个月，即便兵败退回来，我亦不罪。若能拖住半年，便给他记功。况且——”
　　邵树义倒背着双手，走入众人中间，说道：“胶州濒临少海（胶州湾），自唐以来海运颇为兴盛，宋时更设有板桥市舶司。按使者所说，州城东有陈村海口（今已淤塞成陆），我军舟师所泊之处，距城不过里许，贼军若于此列阵，遭我水陆夹击，必然惊溃。有此一条道，后路无忧矣。便是守不住胶州城，大可退回船上，打道回府。然若能守住，便可以此前出，不断袭扰益都腹地，教元廷永无宁日。”
　　邵树义说了这么多，核心思想只有一个：胶州是一个非常理想的前出据点。
　　而且城东里许就是港口，唐时多有中外使者、新罗商贾、日本僧侣于此上岸，宋时市舶司亦开设于此处。
　　短短一里多路，是没法屯驻大军的，而且腹背受敌之下，也没人傻到在这里安营扎寨，毕竟停泊在港口内的刀鱼战船上的床弩可日夜不停轰击他们，根本站不住脚。
　　如此一来，便是战事不利，亦可从容撤退，不至于被人围死，平日里转运资粮、人员也颇为方便。
　　这么一个据点，杵在那里可一直“嘲讽”元廷，而花费不过是些粮食罢了，且能减轻太仓、江阴、海门一线的压力，何乐而不为呢？
　　正如邵树义所说，他拿出五万石、十万石粮食，都不一定有人愿意接手胶州，李辅主动请缨，求之不得。
　　至于今后怎样，还不在他考虑之中，你先扛过眼前这轮围剿再说吧。
　　而话至此处，众人已然晓得他的意思了。基调一定下，有些人有些原本想说的话只能憋着，看看会后能不能找个机会进言一番。
　　邵树义说话的同时，也在观察大伙的神色，此时见了，话锋一转道：“李辅如此忠肝义胆，我又怎能不为他料理好家事、铁牛，会后你亲自跑一趟马驮沙，将他一双儿女接来，我要带在身边亲自教导，以安李辅之心。”
　　“是。”铁牛闷声应道。
　　邵树义又笑了笑，道：“李辅提出派一些文武将佐给他，我思来想去，确有必要——”
　　话音刚落，他的目光就在在座诸人身上一一扫过。
　　供军使虞初看着虚空中的焦点，神色平静。
　　水陆都虞候王行欲言又止。
　　何朔、齐乐、孟朝东被目光扫到时，犹豫不决。
　　郭翼、陆仁、顾瑛等昆山籍文字官员则避开了邵树义的眼神。
　　卞元亨看着邵树义，一副只要你敢让我去我就去的表情。
　　曹金刚则跃跃欲试。
　　邵树义哈哈一笑，却转过身来看向身后，道：“傅家大郎、二郎，可愿下去带兵？”
　　兄弟两人有些惊喜，又有些担忧，最后齐齐抱拳道：“愿。”
　　“此去远行，生死难料，如何能苛待你二人？”邵树义说道：“今以傅健为大元帅府教练使，赴胶州之后，拣选精壮，操练部伍，勿得懈怠。以傅勇为胶州陆师副将，赴任之后当整固城防，勿使敌有机可趁。”
　　“遵命。”二人齐声应道。
　　“孔目官姜成负责粮械收发、顾瑛职掌文书，二人同赴胶州。”
　　“以随使齐二郎为胶州虞候，领义儿军五十人，整肃军纪、严查奸细。”
　　“以巡官陈礼为水师第十二指挥、胶州水师副将，尽快拣选刘家港民船，以钻风海鳅三十艘、遮洋浅舟十五艘为限，先期载运两万石粳米并一部器械，北上胶州。”
　　“让李辅卸下水师第一指挥指挥使之职，招讨使之职亦罢，改任胶州镇将。”
　　说到这里，邵树义扭头看向王逢，道：“多写几份，三日内送达。”
　　“是。”王逢起身应道。
　　其实不止这几份命令书了，还有职务委任书，以及带有固定格式、关键处空白的告身，以便李辅封官许愿。
　　如此一来，这个胶州镇将班子大抵是齐全了。
　　一镇将、一陆师副将、一水师副将、一教练使、一孔目官、一虞候、一贴书，若有不足，李辅自行招募便是，一如吴黑子、柳兴、韩匡故事。
　　唯一的区别，大概就是他们离得稍远了一些，联络不便。同时也危险了些，一个不好就要面临全军覆没的危险。
　　想到这里，他偷偷看向顾瑛等人，果然脸色苍白。
　　他默默叹了口气，既上贼船，就只能一条道走到黑了，还能怎样？

第29章 出发
　　被点到名的几人陆陆续续于重阳这天汇集到了江阴黄田港，主要原因是物资调配及等待船只花费了些许时间。
　　粮食是从无锡运来的，新收割的“哈准钱粮”，已经舂好，计有四万六千余石。
　　所谓“哈准钱粮”其实是给成吉思汗弟弟合赤温后人的岁赐，派在了无锡州头上。
　　自国初开始，无锡州就圈了一部分田地和百姓，然后将这部分的赋税自动送往济南王府（哈赤温后人封爵），基本每年都稳定在四到五万石的样子。
　　四十多年前，因参与政变，最后一任济南王也只里被诛杀，此爵终结。但离谱的是，哈准钱粮还在征收，且每年单独列支，与秋税（约二十万石）并列。
　　现在这部分粮食归邵树义了。
　　帮他收粮的还是原本管理这部分田庄的无锡小吏，战事爆发后逃散归家，被莫天祐这个地头蛇一一揪了出来——无锡现在基本处于无政府状态，只靠部分乡绅、吏员站出来自发维持秩序，并与主要在黄埠墩附近活动的邵兵交涉，莫天祐也没有进无锡城，而是趁着混乱的时局，默默攫取好处，编练乡兵。
　　总计四万六千余石糙粳米运抵江阴后，临时存放在新修好的粮仓内——经过扩建后，可储粮十万石。
　　四座瓮城已经砌砖完毕，外设吊桥，可覆盖护城河。
　　城墙亦有一部分砌了砖，剩下的还在赶工，每天都有砖石从无锡、江阴各处送来——就是有点黑，支付的是缴获的中统钞、至元钞。
　　内城已经夯土修筑完毕，不过城门还没就位。
　　总体而言，虽然动员了全江阴的吏员，让他们支使着里正、都主首、社长之类的乡里头目，日夜不停地修筑城池，但离彻底完工还差一些时日——当然，其实现在已经能用了，毕竟城墙包砖古来并不多见，多为名城大邑专享，在州郡一级频繁出现都是唐末五代、两宋那会了。
　　江阴是直隶州，修一座周长十三里的包砖城墙符合其身份。
　　镇海军一万人在上个月刚刚满编，而今悉数开拔至江阴州，屯于各处，严加操练。
　　与他们一同过来的，还有大量操如皋、泰州口音的男女老少。
　　首批三千家，跟着镇海军一部去到了秦望山南麓的夏城附近，修缮城防的同时，目前靠收缴的一批寺观田地的租米过活。
　　至于后续人员，就靠在江阴收秋税以及抄没的江阴州部分官吏、豪强田地、官员职田、直属于朝廷的官田所出安置了。
　　也就是说，即将征收的江阴秋税以及其他杂色名目归幕府，卖盐收入亦归幕府，官田、香火田、职田及抄没田所出暂由镇海军都指挥使（俗称“军使”）程吉管理，主要拿来安置迁徙过来的军士家人——如果不够，派一部分人马去无锡驻训，就食的同时，调拨部分无锡官产收入弥补。
　　傅健、傅勇、齐二郎、顾瑛等人聚集在黄田港的时候，就遇到了一部分南渡至此的泰州籍军士家人。
　　他们带着寒酸可怜的家当，用审视的目光打量着江阴的一草一木。
　　他们中大多数是盐户，其实没咋种过地，但在看到江南整齐的田地、划一的沟渠以及黄澄澄的稻子时，依然满心愉悦。
　　这田放在他们那里，绝对是各家要豁出命去抢的膏腴之地了——若不抢怎么办，当然只能种盐碱地了，甚至盐碱地都没有。
　　海边的生活，可不是什么安逸的渔舟唱晚，而是苦水、盐碱地以及煎不完的盐，难得很。
　　傅健、傅勇跟着邵树义跑东跑西，对此知之甚详，顾瑛走南闯北，亦有所了解，齐二郎则用惊奇的目光看着这些江北人。
　　“别看了，盐户就这样。”傅健扭头对齐二郎说了一声，道：“船来了。”
　　话音刚落，马驮沙方向驶来了数艘海漕船，船上装了两千余根新打制好的长枪，外加三十副铁铠、六十张步弓、百余副皮甲、三百把环刀，这便是邵树义支援李辅的全部器械了，剩下的就要靠他自己想办法。
　　船只靠岸后，最先下来的是五十名少年，最小的十四五岁，最大的已经十九了，多着皮甲，领枪一杆、弓一张、刀一把，背上还背着面盾牌。
　　“义儿军队正鲍国忠参见虞候。”
　　“义儿军队副黄国贞参见虞候。”
　　两名身着铁甲的少年一齐上前见礼。
　　齐二郎连忙还礼，同时暗暗打量二人。
　　其他人全员皮甲，领头的两位有铁铠，足见大元帅对他们的重视。要知道，就连他自己也只是出发前才领到了一副铁铠。
　　“你们可识字？”齐二郎问道。
　　“识得一些，但写不好。”队正鲍国忠回道。
　　“平日里都做些什么？”
　　“认字、算数、操练，有时候会去牧马。”
　　“马驮沙有多少马了？”
　　“大小百余匹。”
　　“出发前，可有人对你们说什么？”齐二郎犹豫了下，问道。
　　鲍国忠抬起头来，认真说道：“大帅手书一封，着我等只从虞候之命。一旦有令，胶州上下，无人不可抓，无人不可杀。”
　　齐二郎心下一颤。
　　他觉得自己可能驾驭不了这帮少年。他们常年在一起学习、操练，技艺比一般士卒强多了，而且正是下手没轻没重的年纪，你让抓什么人，他们真敢干。
　　“好，好。”齐二郎勉强笑了笑，道：“去了胶州，其实主要是严查奸细、整肃军纪。招募的人多了，难免良莠不齐，更可能混进来元廷的探子，不得不防。”
　　“是。”鲍国忠面无表情地回道。
　　“好了，马上坐船了，把甲都卸了吧，器械也放好。”齐二郎说道。
　　“遵命。”鲍国忠应了一声，然后转身下令登船、卸甲、保养器械。
　　四十九人齐声应命，列队回船。
　　傅健、傅勇兄弟对视一眼，都没说什么。
　　顾瑛却吓了一跳，这些人看起来比之前见到的镇海军强多了啊。
　　那帮子江北人，很多人左右不分，列队歪七扭八，直让人怀疑他们能不能守好江阴城。
　　好在他也算是在幕府混过一段时间了，耳濡目染之下，知道守城对将领、兵员能力的要求比野战低太多了。
　　古来守城至紧要关头，发遣城中毫无经验的壮丁乃至健妇登陴守御的可不少见，镇海军再差，守城应不至于出大乱子。
　　“义儿军有多少人了？”顾瑛忽然出声问道。
　　走在队列最后面的鲍国忠听到了，但并不回话。
　　齐二郎转身说道：“有近一百九十人，皆粗通文墨，不过半数年岁还小，当不得大任。”
　　顾瑛点了点头，道：“若如唐时李克用编练数千义儿军，当威震大江。”
　　古代真有义儿军？齐二郎不清楚，不过顾瑛是读书人，说的应该是没错的。
　　一行人很快上了另一条船遮洋浅舟。
　　船总管是一位名叫赵会的太仓海船户，年岁还不到三十，令人诧异。
　　不过顾瑛知道此人是大元帅亲兵队正铁牛的远房族弟，年纪轻轻管一艘千料漕船很奇怪吗？
　　几人在船上等了半个时辰，直到一支满载两万石哈准粮食的船队自锡澄运河驶出后，便解开缆绳，起锚离港。
　　看着渐渐远去的黄田港以及岸上标志性的兄弟粮铺，些许愁绪渐渐罩上心头。
　　此去山东，却不知几时能回，又有几人能回。
　　顾瑛站在船头，看着滔滔不绝的江水，甚至想要赋诗一首了，无奈刚起了个头，却又兴致寥寥。
　　他觉得自己的人生，在这一年被硬生生拐了个弯。
　　小桃源里专门给他和客人唱曲的声伎，别了。
　　珍藏并时时把玩的古书、名画、彝鼎、秘玩，再见了。
　　被他命名为“玉山佳处”的藏书楼，大抵要落满灰尘了。
　　曾经时常往来的名士们，星散各处了。
　　至于他自己，却要去到一个据说闹灾荒的地方，终日伏案手书、上传下达，与一帮粗坯军汉们为伍。
　　当然，十六岁就出门做生意的他不是不能适应这些——出门在外，即便有随从服侍，依然免不了吃苦头。
　　他只是有些忧伤，有些怅然。
　　时势便如前方的江水，涛涛而来，汹涌澎湃，裹挟着所有人向前奔流。
　　他不能免，大元帅不能免，就连远在大都的元帝亦不能免。
　　“愿为五陵轻薄儿，生在贞观开元时。斗鸡走犬过一生，天地安危两不知。”
　　顾瑛低声吟唱了两句，见船上的梢水都用关爱傻瓜的眼神看向他时，洒脱一笑，道：“生在至正年间，怕是只有当和尚道士才能如此安逸，唔……”
　　话说一半，才想起江南的僧道日子过得也未必多好。
　　苏州城里一百多家寺庙庵堂，几乎被抄了个底朝天，城外的田地亦被割得干干净净。
　　就连江阴的乾明广福禅寺，听说都被一个叫惠永的僧人办了。
　　此人带着数十名身强力壮的僧众，号为“僧兵”，持熟铜棍、戒刀、禅杖，横行一时，干的都是不敬菩萨的破事，教人无话可说。
　　这都什么世道啊！
　　九月十五清晨，新编组的水师第十二指挥出现在了胶州陈村口海域。派人交涉一番后，获准入港碇泊。
　　紧随而来的便是一连串人事任命的宣布。

第30章 部署
　　李辅对改任胶州镇将之事并没有什么大的反应。
　　在问清楚四支水师即将返航之后，稍稍有些不舍，盖因第十二指挥虽然有四十五艘漕船，但终究没怎么操练过，与其说是水师，不如说是船工。
　　但条件就这样，他没什么好多说的。
　　眼下他烦心的事情多着呢，比如在招募到四千多精壮后，有人建议弃守胶州千户所城，集中精力守御胶州城，控制港口。
　　再比如新来的这四五千人说是“精壮”，但绝大部分饿得不成模样了，虽然养了些时日，稍稍缓了些过来，但能不能打硬仗委实不好说。
　　还比如已经有元军斥候过来窥视了，显然知道胶州这边发生了什么事，弄不好过阵子就有兵马过来围剿，而他招募的新兵训练严重不足——饭都吃不饱，怎么练，光有一股不怕死的劲头可不成。
　　总之事情很多，占据了他日常大部分精力。
　　至于镇将、招讨使什么的，他不是很在乎，那不重要，重要的是如何发展胶州镇，然后向外打出去，扩大影响。
　　当天傍晚，出城踏勘地形的李辅回到州衙，与新来的将佐碰面，召开了第一次会议。
　　“先说说粮食吧。”李辅指了指随军的虞候陈悦，说道。
　　陈悦立刻起身，带着浓重温州口音说道：“自八月初起航以来，至今已四十五日，出航前携粮8000石，胶西、高密、即墨三县收粮2000石，合计万石。
　　水师将士日食两升五合，耗粮4500石。
　　新募兵士4400余人，日食一升，合计2000石。
　　老弱妇孺6000余人，日食五合，合计近1400石。
　　另有老弱妇孺2000人，已送往郁洲岛暂行安置，先期给粮500石。
　　故截至今日，余粮1600石。”
　　傅健一听，立刻进入了教练使的角色，出言问道：“新军日食一升米，如何有力气？”
　　在大元朝，日食一升其实并不少见，甚至可以说遍地都是，不过大多是奴婢、驱口之流，又或者是较为贫穷的佃户。
　　这样不是不能活，但进行重体力消耗的军事训练却很成问题，更别说行军或打仗了，那得一天两升五合、三升。
　　说难听点，他们吃得还不如元军多呢。
　　大元帅府在江南数次出动，抓了一些俘虏，经审问，日食米普遍在2-3升，比起以前不打仗时有了大幅度提高。所以别看元军在江南磨蹭，军士们其实很喜欢这样，因为真能吃饱饭——江南又不缺粮食，以前是分配有问题，而今江南危急，军官们索要来了一大堆钱粮，自己贪一点，再漏给下面一点，元军上下不知道多欢喜。
　　傅健不知道北方如何，但他清楚元军手里有刀枪，在驻地时还好，出征在外未必会委屈亏待自己，不说一定能吃饱，但绝对比这些新兵强。
　　陈悦看了傅健一眼，道：“好教傅将军知晓，水师兵士都日减五合口粮了，已然有所怨言，若让新兵敞开肚皮吃，定然不够。而今运来的两万石糙粳米，却解了燃眉之急，或可将新军口粮提至一日两升。回程时再运走一批老弱妇孺，便宽裕许多了。若不然，怕是只能出外就食。”
　　出外就食，说得好听，其实就是抢别人的粮食。
　　比如益都城内肯定有粮的，那里又没爆发饥荒。
　　山东其他路府州县，有的遭灾了，有的并没有，甚至因为去年雨水充足，还小有盈余。
　　向外打，去抢这些地方，无论大户还是小户都抢，抢不到就吃人，便是出外就食的本意。
　　傅健听到这里也明白了，甚至能推断下一步的做法——
　　大户抢不过，会死伤很多人手，就去抢小民百姓，砸了他的锅，烧了他的房子，裹挟其入军。人多势众之后，再回过头来去抢大户，继续裹挟入军。
　　每至一地，不让百姓安生过日子，所有还想着种田过活的通通裹挟走。
　　核心思想就是让活不下去的人加入，让还活得下去的人变得活不下去，破坏地方秩序，最后让所有人都活不下去，如此一来，他们的人就多了。
　　当然，每裹挟一万人入伙，直接或间接可能会害死十万人，但没人会管这个。
　　都吃人了，我管你这那的？
　　“好了，说说器械吧。”李辅岔开了话题，显然他是不太赞成这么做的，因为太残忍，也太有伤天和，更成不了事。
　　陈悦将手里的账簿掀开一页，继续说道：“今有长枪511杆、环刀362把、手刀240把、大小盾牌201面、钩镰枪84杆、马克打大弓55张、八棱棍棒36杆、火铳15杆、盏口炮2门、杂色器械……”
　　孔目官姜成听了，顿知这大概是胶州千户所的全部器械，可能还在胶州三县境内收集了一些，远远不够装备四五千军士的。即便加上他们带过来的部分，也不太够，部分人注定只能削木为兵了。
　　不过慢慢来吧。如果胶州镇央求一下，太仓那边未必就会断然拒绝，送一些缴获的杂色器械过来，也不是什么难事。
　　陈悦念完后便坐回去了。
　　傅勇起身问道：“李将军可有整固城防的方略？方才我看了下，城周只有四五里的样子，其实屯驻不了多少兵，故千户所城最好不要放弃，分驻兵马，两相呼应可也。”
　　李辅点了点头，显然心中已有定论，只听他说道：“胶州确实不大。张公，你说说。”
　　一名坐在李辅身后的壮年汉子起身，用胶州本地口音说道：“禀诸位好……官人，胶州城周四里，开东、西、南三门，无北门。城高二丈五尺、厚一丈二尺，护城河阔二丈五尺、深一丈五尺。瓮城及城墙拐角处有青砖、条石包裹，余为版筑夯土。”
　　所有人的目光都落在了此人身上。
　　李辅简单介绍了下。
　　此人名张绅，出身本地大户张氏，兄弟三人，老大便是他了。
　　三人都曾被州中举荐，老大去益都当过一阵子吏员，后回乡读书，实在推却不过，当了本州知事，算是吏员之首。
　　李辅对他不冷不热。冷的原因是此人出身官宦家庭，热的原因是张绅力主施粥棚赈济百姓，吸引了数千人过来，可谓大功德。
　　再加上身边实在缺乏文书人才，更需要熟悉本地民情之人，于是便留用他了。
　　张绅说完后，众人对胶州城的型制有了一定程度的了解。
　　简而言之，这是座小城，原本就是胶西县城，后来被胶州占了，县衙搬到了北城墙外的镇武厅内。
　　不过城池若小而坚，倒也不难守。如果将百姓搬去别处，只留武人在内，有个三千精壮，众志成城的话，敌人反倒不好打，即便攻下来，也要付出巨大的代价。
　　傅勇听完后，立刻建议道：“今已运来两万石粮，月底应还有三万石，或可以工代赈，招募远近百姓前来，修缮州城及千户所城，尤其是城北的镇武厅，可用城墙围起来，内开一小门，作为马面也是好的。”
　　李辅没有反对。
　　他也知道如今外出不太合适，先把手底下这批人整顿好了才是正事。
　　像一般的起事者拉起人头发一根木矛、棍棒，就驱使他们上阵杀敌这种事，他做不来。或许是跟大元帅久了，做事的方法已然受到了深刻的影响。
　　“此策不错。”李辅看向傅氏兄弟二人，道：“傅大郎你为教练使，整顿兵马的事就由你来做，缺人找我要便是。傅二郎为陆师副将，就先管着整固城防的事情吧。”
　　“遵命。”二人齐齐起身，大声应道。
　　张绅忍不住瞟了他们一眼。
　　今天他算是感受到冲击了。
　　南方来的使者当众宣读命令，给李辅发了龟钮官印一件、告身一份，另赐大红色戎服一领、金丝质孙服两套、鹿皮官靴四双。
　　其他人各有分差，职责明晰、上下森严。
　　可以说，除了没有官服之外，其他一应俱全，法度严谨之处，仿佛天生就适合胶州的情形——未必适合治理整个天下，但一定适合某个军政一体、管军又管民的体制，毕竟这本来就是从中晚唐藩镇演变而来的。
　　这已经不能算是草台班子了。
　　江南那个邵树义，活脱脱一个藩镇节度使。他建立的这个幕府，天生适合有点乱、但又不完全乱的世道。
　　张绅决定再观察观察，君择臣，臣亦择君。
　　你像样，有成事的可能，便投靠过去。
　　不像样，倒行逆施，那他在胶州的生涯，只能说是暂时栖身，早晚离去。
　　当然，就目前而言，他首先要效忠给他饭吃、保他一家老小的“主公”李辅李镇将。
　　会议开到最后，虞候齐二郎硬着头皮站了起来，抱拳行礼道：“李镇使，我……我做什么？”
　　“你是虞候，管军纪、管斥候、管查奸细，无需多问，不用看其他人脸色，有事报上来即可。”李辅说道。
　　“哦，好。”齐二郎坐了下去。
　　不知道是不是错觉，齐二郎感觉站在他身后的鲍国忠、黄国贞的目光落在身上，微微有些刺扎。
　　唉，早知道把古塘巡检司的老兄弟喊过来了，比这帮没轻没重的少年好相处。
　　“计议已定，便分头行事吧。”李辅起身下令道：“齐虞候，你一会找下张公，想办法刺探下益都的情况。就这样，各自罢散。”

第31章 益都
　　齐二郎找到张绅后，后者一度有些犹豫。
　　不过稍稍思虑一番后，还是同意了，并去自家宅院，喊来了一名唤作张遵的管事，据说往返过多次益都、胶州，从那边进些货物到胶州售卖。
　　另外，他还有个叔叔在益都城北弥陀寺为僧人，认识城中不少官员的——呃，家眷——能提供一些方便。
　　这就是地头蛇的好处了，他们总能给你找来各种各样的关系。
　　九月十六下午，张遵带了两名随从，并义儿军队副黄国贞及四名军士，共八人，随身带了七日干粮和些许钱钞，离开了胶州城。
　　出西门往西北走了里许，抵达了一处名为“土城口”的地方，云水（云溪河）三条源流在此汇集，此时有人伐木为栅，设了一座简易营寨，上千名军士刚吃完早饭，便在寨外列队。
　　十几名操着浓重吴地口音的水师军校正在督促他们列队。
　　许是新运来的器械尚未卸下，这些人大多数还拿着削尖了的木矛，穿着破破烂烂的衣服，有气无力地走着。
　　黄国贞特意停下来看了看。
　　“两军道中相遇，人家都列好阵了，你们还在乱走乱撞，焉能不败？”一水师小校提着木棍，挨个打骂着：“中午吃的可是干饭，再给我慢吞吞的，晚上减五合口粮。”
　　这句话极具震慑力。
　　胶州精壮们下意识一个激灵，加快动作，开始了整队。
　　黄国贞发现他们练的是最最基础的方阵，便没再看下去。这些人要想成为真正的武人，还差得远呢。
　　其实在他看来，不如招诱元军来投，比从头开始练快多了。
　　大元帅的厅前黄甲军克刘家港、收太仓、下无锡、破湖州，复击溃江阴元军，威震江东，但那练了多少年了？
　　静海、镇海、定海三军三万人，最早一批数千人练了不过年余，新来的多滥竽充数之辈，练得这般辛苦吃力，真不如招诱元军来投——据他听闻，三海军中来自通事汉军、十字路军的降人不过千余，太少了。
　　眼前这些胶州精壮，看着还不如三海军呢。元军若打过来，怕不是真的只能窝在城里，死守待援——如果有援军的话。
　　“走吧。”他朝张遵点了点头，说道。
　　“黄将军——”张遵欲言又止。
　　“当不得将军之称。”黄国贞说道：“有事就说，别吞吞吐吐的。”
　　“一会路上可能不太平，你们需得小心了。”张遵提醒道：“再者，你们的口音有点怪，无事时最好不要说话。”
　　黄国贞点了点头，道：“好。”
　　他知道路上可能会遇到饥民，也可能会遇到巡检司弓手，甚至是前来窥探的元军游骑，不可轻忽。
　　张遵遂不再多话。
　　一行人闷着头赶路，入夜后亦不曾休息，一直走到第二天太阳将要升起之时，才找了处空荡荡的民宅休息。
　　如此昼伏夜出，一直走了差不多五天，终于来到了益都城北的弥陀寺。
　　一路上的辛苦自不用多言。
　　元军游骑没见到，但饥肠辘辘的百姓却一群又一群。
　　这些人显然不是第一批逃难者了，而是家中有点积储的人，实在撑不下去了才动身逃荒，而且互相抱团，人数往往上百。
　　十九日夜间，就是这样一伙人靠近窥视，被黄国贞连发三矢，射毙三人之后，方才四散而逃。
　　而在杀完人后，十九岁的黄国贞也只是稍稍有点不适，根本没意识到他做了什么事。
　　北地乱世，真的有点说法，来的人或多或少都会沾染一点东西，再回到江东后，看到那浓郁的市井烟火气，不知道还能不能适应。
　　张遵的叔叔法号“淳空”，四十岁的样子，不过看起来居然有几分飘逸之感，五官亦长得很是端正，难怪有一大堆官人家眷指名道姓要他来讲法——这些年应该做了不少“好事”。
　　不过他在看到张遵后，脸色一变，立刻拉着他到一旁问话，许久后才神色复杂地离开了。
　　张遵有些尴尬地看了黄国贞一眼，低声道：“淳空法师昨日刚去益王府弘法，而益王不在，听说去徐州了。”
　　“还有吗？”
　　“山东东西道宣慰使去了沂州。”
　　“宣慰使？不是都元帅吗？”黄国贞问道。
　　张遵一愣，摇头道：“不知。”
　　其实黄国贞说的是对的。去年为了应对河南盗匪，朝廷以山东宣慰使兼都元帅，两个衙门一套班子，宣慰使司治益都，都元帅府则在沂州，宣慰使作为山东地界上的军政一把手，此番动身去沂州，很显然是做军事部署的，就是不知道为了谁了。
　　而所谓“山东东西道宣慰司”，管辖益都路、济南路、般阳路及宁海州，相当于后世半个山东。
　　这里的“山东东西道”并非一个省级行政单位，中书省或者俗称为“腹里”（包括后世山东、山西、河北以及河南、内蒙部分地区）的才是一个省。
　　而在济南，还有一个“山东东西道肃政廉访司”，直属于御史内台，这也不是省级行政区，而是监察区，与江浙行省（治杭州）、浙东宣慰司（治庆元）、浙东海右道肃政廉访司（治婺州）之间的关系类似。
　　山东东西道宣慰使兼都元帅常驻益都，离胶州不过三百五十里，如此紧张一点都不奇怪。
　　“不管是宣慰使还是都元帅，都不可能放任胶州不管的。”黄国贞说道：“能不能想办法问问山东各地驻军是个什么情况？”
　　张遵摇了摇头，道：“这哪知道？我只晓得益都城外有个探马赤军千户，就在北边十五里外的马官社，吉祥寺旁边。那个寺庙我去玩过，听僧人说始建于魏孝昌二年，也不知道是哪个朝代。”
　　“十五里内两座寺庙，益都和尚这么多？”黄国贞忍不住问道。
　　张遵闻言笑了，道：“北地就是和尚多。光益都城东就有清凉寺、普昭寺、宁福寺、兴国寺、重兴寺、河山寺、兴吉寺、延祥寺、永安寺……”
　　“行了。”黄国贞打断道：“你怎这么清楚？”
　　“我原本也想当和尚来着。”张遵不好意思道：“可哪怕一个没名气的小寺庙，都得有人举荐才能入内。其实进去也没啥意思，都不一定能名录僧籍，只让你做些洒扫之事，间或出去收收陈年旧账，跟着混口饭吃罢了。后来我在主家找到了活干，比当没名分的和尚强，便不去了，将位置让给了别的族人。”
　　张遵算是胶州张氏的远房族人，本身聪明伶俐，在主家颇受信重，自然看不上没“编制”的和尚“临时工”，但张氏是个大家族，总有贫穷之人，他们还是看得上的——最重要的是要有寺庙系统“体制内”的人举荐，不是随随便便就能进的。
　　“寺庙有田吗？”黄国贞又问道。
　　“自然是有的。”张遵说道：“前年朝廷赐大承天护圣寺（今北京功德寺）田土十六万顷（1600万亩），我叔父听闻羡慕得不行。关键是这田土就在山东东西道宣慰司地界上，当时还张榜了，我只记得一句，‘括益都、般阳、宁海闲田十六万二千九十顷，赐大承天护圣寺为永业’。还好是闲田，若抢夺百姓熟田，可就造孽了。”
　　黄国贞闻言大吃一惊，继而有些愤怒。
　　哪怕是被人撂荒的闲田，也是一个惊人的数字。这并非没有利益，这些年山东偶有干旱，但整体多雨，闲田上满是荒草，拿去放牧都是一笔收益。
　　十六万顷，荒唐！
　　最关键的是，寺庙他不怎么交税啊。就黄国贞在江南所见，至今还执行的是文宗天历元年（1328）的诏令，“自金宋所有及累朝赐予者悉除其租，其有当输租者仍免其役，僧还俗者听复为僧”。
　　也就这些年军用不足，开始收一点租米了，并要求僧人有妻子家室者，经营的旅店、车行、商铺要交税。至于说僧道与百姓一起服役，听听就行，没见过。
　　“我叔父方才还说，弥陀寺出了三百石粟麦，以给军需，只让送到城内，不知用在山东，还是输往他处。”张遵又道：“其他寺庙道观庵堂多多少少也出了点，加起来数万石总是有的。”
　　“有这粮不去赈灾？佛家还慈悲为怀么？”黄国贞怒道。
　　张遵无语。
　　慈悲为怀的话，还豢养打手放羊羔钱吗？有的僧人妻妾数十，还经营妓院，逼良为娼呢，最绝的是还不交税。
　　“罢了，说这些没意思。”黄国贞原地走了两步，道：“想办法进城吧，我想看看益都城内情形。若有机会，再去趟马官社，看看探马赤军还有几人。”
　　张遵听得心里发毛。
　　他其实来过很多次益都了，但以前多是去东关的真教寺（清真寺庙）附近进货，这次可是刺探军情，下意识就心中有鬼。
　　“走吧。”黄国贞看出了他的犹豫，于是推了他一把，说道。
　　“好。”张遵无奈，只能收摄心神，硬着头皮答应了。
　　而就在胶州镇派人刺探益都诸般情状的同时，益王买奴亲自来到了徐州，面见统兵南下的中书参知政事玉枢虎儿吐华。
　　“什么？胶州被海寇占了？哪路海寇？倭寇？高丽贼？还是方国珍、邵树义的人马？”玉枢虎儿吐华有些吃惊。
　　面对这么一个简单的问题，买奴竟然答不上来，只知来者打过“招讨使李”的大旗。
　　玉枢虎儿吐华想要发怒，但买奴毕竟是宗王，身份在那，却不好太过难看，最后只能叹了口气，道：“先查清楚，我这边不过两万多人，一旦分兵，却是不美。”
　　想了想后，又道：“据扬州奏报，‘招讨使李’这面大旗在瓜洲渡出现过，弄不好是邵贼之兵。罢了，我先写封奏疏上去，陛下应该回京了。”
　　老实说，他现在也有点懵。
　　邵贼你怎么这么打仗？难道不该是王师大举南下，你举兵相抗，然后大家正面做过一场么？怎么还袭占胶州，威胁益都了？有你这么打仗的吗？
　　想到这里，他竟然对继续南下有些迟疑。

第32章 玉枢虎儿吐华
　　徐州总管府其实是新设立的，至今不过年余。
　　达鲁花赤布彦图，出身浙东道宣慰司。
　　总管雷好义，出身漕府千户，后任平江路同知、常州路总管。
　　另从京城都漕运使司调来副使塔海呼图克为同知，从江浙行省调来都事乌雅思温为判官，从庐州路调来经历陈义为推官，从云南肃政廉访司调来哈剌布哈为经历。
　　六位正官中，四人为蒙古人，两位有漕运经历，再加上徐州路的突然设立，目的不言自明——朝廷是真的想打通陆上漕运，免得被卡脖子，之前是因为方国珍造反，现在又加了个邵树义。
　　因为仓促设立，徐州路既无杂造局、惠民药局之类的机构，又无镇戍军。
　　在此之前，徐州隶归德府。升格为路之后，从山东东西道宣慰司割了滕州、峄州，又从归德府割了邳州、宿迁来属，加上徐州自己，凑成了徐州路。
　　但这样一个新路，无论是山东东西道宣慰司还是归德府，都不可能把镇戍军交给他，更何况北方并非一路一镇，管军衙门多着呢，于是整到现在一年了，徐州这么一个要害之地竟无一兵一卒，且在可预见的未来数年内，徐州也别想要到什么兵马。
　　期间若出点事，比如有人造反起事，徐州只有巡检司的弓手可用，但指望他们？遇到狠人，怕不是一哄而散。
　　不过在至正九年九月下旬的今天，徐州路内却屯驻了不下两万兵马，来源乱七八糟。
　　侍卫亲军系统中——
　　“五卫”出动了前卫（驻涿州范阳县）、后卫（驻昌平）、中卫（驻漷州，今通州区东南）各两千人，合计六千步骑。
　　驻扎在涿州城南的武卫出动了两千人。
　　海口侍卫（驻直沽）出动了一千五百人。
　　左右钦察卫各出动二千人，合计四千步骑，该部驻清州（今河北沧州青县），乃色目卫军。
　　龙翊卫出动了五百骑兵，该部驻河北文安县，同样是色目卫军。
　　西域卫出动了二百骑兵、四百步兵，该部驻荨麻林（今张家口境内），以西域阿儿浑人为主。
　　左右阿速卫出动了五百步兵、一千骑兵，该部驻地潮河川、苏沽川（古北口内），俗称“绿眼回回”。
　　宣忠斡罗斯卫出动了三百刀斧手，该部为罗斯公国俘虏后裔。
　　此外还有伯颜擅权时设立的宣镇侍卫、高丽女直万户府、威武阿速卫等前卫军士卒。为何叫“前”卫军呢，因为他们已经被解散了，大量绿睛回回、高丽人、女真人、蒙古人、汉人成了社会闲散人员，聚集在京城周边，这次给他们重整起来，发下钱粮器械，各归旧头领管制，合计约万五千人，第一批五千已经抵达徐州。
　　至于京城的禁军大爷们，这会还在路上，哪那么快……
　　而除了京城大爷，还有从各处征调的打捕鹰房人户（主要是猎户、鹰户）、随军匠户以及部分京城饥民、破落户，这会从京城出发的刚刚整训了两个月，准备一边走，一边汇集诸路打捕鹰房人户，总数超过一万。
　　当然我们也不能忘了从山东、河南抽调的本地兵马、义勇乡兵。
　　老实说，都这会了，作为统帅的玉枢虎儿吐华还不清楚他麾下究竟有多少兵将，只能粗粗估计实数在七万左右，真他妈绝了——游牧特色，老正常了。
　　这样一支民族成分复杂、来源不一、诉求不一的部队，不下大力气整顿肯定是不行的。但玉枢虎儿吐华现在没时间了，天子屡屡催问既到徐州，为何还不南下？
　　玉枢虎儿吐华只能不断上疏自辩。
　　他都已经跟着前军抵达徐州了，后军才刚刚离开京城没多久，中军还有一部分人散落在河北、山东广阔的区域内，甚至河南征调的很多兵马还没离开驻地，抵触心理很强，拖拖拉拉，他有什么办法？
　　而今听闻胶州境内出现了贼将李辅的大旗，玉枢虎儿吐华就更加迟疑了，但天子诏命也不能违背，真真左右为难。
　　重重叹了口气后，玉枢虎儿吐华打发买奴先回益都征召乡勇，修缮城防，严加戒备，自己则去巡营，看看诸军士气如何。
　　他的第一站便是屯驻在徐州城东南黄河边的左右阿速卫。
　　左阿速卫兵额上有八千人上下，右阿速卫只有一千额兵，此番出动了一千五百步骑，有点少，但江南这个地形本来就不适合以骑兵为主的他们作战，出动得少倒也可以理解。
　　不过玉枢虎儿吐华很快就发现，不光是地形不适合他们，可能气候也不太适合。
　　这才到徐州多久，一千五百人里就有百余人病倒了，马匹看起来也不是很精神，军士们更是士气低落，嚷嚷着要回家。
　　统兵的阿速军官秃赤还是枢密院同知，见到玉枢虎儿吐华后，有些不好意思，道：“黄河在这边到处乱冲，水泽遍地，太潮湿了，军士们不是很适应，生病的人很多。”
　　玉枢虎儿吐华板着脸没说话。
　　他知道，这都是借口。直接原因就是平日里赏赐最优渥的京城侍卫亲军还在后面慢悠悠地走着，他们这些驻外侍卫亲军却要打头阵，搁谁心里都不痛快。
　　当然，不适应环境也是一大原因，那生病的百余人看着不像是假的——即便是假的，马总不能骗人吧？
　　阿速军的马匹本就生活在古北口一带的凉爽山地之中，乍来淮地，不适应是正常的。
　　但话又说回来了，眼下都入秋了，天气日渐凉爽，这些问题都会慢慢改善的。
　　“胶州出现了贼匪……”玉枢虎儿吐华思虑片刻后，说道：“若觉得徐州、淮地让你们不舒服，可愿去胶州看看？协助山东东西道宣慰司？”
　　“胶州有贼？上马贼么？”秃赤问道。
　　这个他们熟。
　　之前他们南下过一次，主要在河南、山东剿贼。河南是各路土匪山贼，山东则为上马贼，都被他们剿灭了。眼下胶州出现贼匪，他下意识以为是上马贼又冒出来了。
　　“并非上马贼，极可能是江南邵树义的兵马，泛舟而至，趁着胶州饥荒，袭占了多地。”玉枢虎儿吐华说道：“不过这是益王买奴所述，我推测得来的。你部骑军快去快回，走一趟胶州，看看到底是什么人，我不是很信益王。”
　　“江南兵？”秃赤有些惊讶。
　　江南兵他见过。
　　比如此番南下的“五卫”之中，初组建时就选拔了旧宋降兵精锐两万人，外加北地汉人世侯精锐数万，合为前后左中右五卫，驻大都附近，操练兼屯田。
　　不过那些江南兵在北地住了七十年了，与邵树义手下的江南兵应不大一样。
　　“乘舟而来，应是没错了。买奴还提及贼人舰船百余，泊于陈村海口，至今未走，这就更没错了。”玉枢虎儿吐华看着秃赤，道：“左右阿速卫可是立过大功的，山东正合你部建功，省得在淮东烂泥地里打滚，到底去不去？”
　　“去！”秃赤没有丝毫犹豫，直接应下了。
　　开什么玩笑？继续留在淮地，虽说天气转凉了，可一定会继续有人生病，真的吃不消。
　　左右阿速卫都是选拔的自家部落里的人，总共不过八千多，病死一个都心疼，真不如去山东，至少那边的气候更容易让人适应。
　　不过，他还有一个问题要问——
　　“敢问（两省）都元帅，我等去了益都，听谁指挥？”
　　“暂归宣慰司吧。”玉枢虎儿吐华不是很信任买奴，于是说道。
　　“若贼兵据城而守，不出来呢？”
　　“那就让山东兵去打，你等掠阵即可。”玉枢虎儿吐华说道。
　　说完，面色稍稍有些迟疑，不过片刻后又坚定了，道：“一定要督促他们攻打胶州。不打，如何知道城内有几个贼兵？”
　　秃赤明白，回道：“遵命。”
　　胶州究竟来了多少贼兵，这是个问题。
　　人数少的话，问题不大。
　　人数多的话，可就要威胁益都、济南了，这可不妙，毕竟徐州大营内的很多资粮是从当地收集来的。虽然都说就食淮南乃至江南，但那也得等去了才有啊，至少前期得靠山东、河南、河北供给。
　　左右阿速卫第二天就拔营启程了。闻知要去山东，千余军士欢呼不已，他们真不想在淮南、淮西这种地方打仗。
　　玉枢虎儿吐华继续在徐州巡营，积蓄资粮。
　　花费几天功夫走下来后，他发现诸军士气不一。
　　有些人不想打仗，士气低落。
　　有些人只想着南下抢劫，士气反而高涨。
　　还有人只是奉命行事罢了，士气不高不低。
　　再者，各部之间的关系不咋地，甚至还爆发过冲突。
　　总之挺复杂的，也有点乱糟糟。
　　九月二十七日，就在玉枢虎儿吐华还在犹豫要不要继续南下的时候，京城催促的诏书又到了。
　　接完诏书后，玉枢虎儿吐华沉默良久。
　　其实他想等各部齐聚徐州，花点时间好好整顿一番再说的，但没办法，朝廷催得急，指责他靡费粮饷，这谁顶得住？
　　九月底，武卫军两千人为先锋，沿着黄河南下，往大清口方向而去。
　　诸军次第开拔，浩浩荡荡南下。
　　与此同时，玉枢虎儿吐华还连番催促落在后边的诸路人马，令其兼程而行，从速赶来徐州。

第33章 准备与动员（上）
　　十月初六，武卫军四位主官来到了大清口。
　　带队的是武卫亲军都指挥使司达鲁花赤孛栾台（汪古部）、都指挥使刘执中、副都指挥使王懋德、镇抚答剌罕（康里人）。
　　从阵容可以看出，武卫军这次是真的打算南下花花世界劫掠来着——该部有达鲁花赤一、都指挥使三、副都指挥使二，另有一镇抚所、七行军千户所、六屯田千户所，总兵力逾万。
　　淮安路清河县达鲁花赤偰直坚、洪泽屯田万户董钊亲自赶到大清口，输米三万石，以赞军需。
　　看着满载粮食的小船闹哄哄地开进大清口，孛栾台有些皱眉，遂看向董钊，问道：“董公身为万户，为何不着戎服，却衣锦袍？”
　　董钊五十上下，大腹便便，闻言面色不变，笑道：“年岁大了，受不得寒。”
　　孛栾台还要再说什么，刘执中却走了过来，附耳低声说了几句。
　　孛栾台脸色一变，这才知道董家势力很庞大啊。
　　董钊袭祖、父之职，世为洪泽屯田万户府万户——其实不光达鲁花赤、万户、副万户世袭，有元一代，不出意外的话，千户、百户基本也都是世袭，与国同休。
　　钊子赞臣，于江西龙兴万户府内为千户，从征湖南吴天保有功，据说要升为副万户了。
　　侄谦臣，袭父（董钧、董钊长兄）职为宣忠斡罗斯卫副都指挥使，这会正带着三百刀斧手屯于徐州城南。
　　董钊弟董鋘为怯薛、供奉官。
　　四弟董鎛在家经营田产、买卖，富庶远近闻名。
　　这还只是董钊四兄弟了，事实上他们还有一堆堂兄弟，都在中枢、地方或军队里当官。
　　孛栾台哪怕再厌恶董钊明明是个万户却穿得跟乡绅一样，这时候也不能不给面子。
　　于是转移话题道：“洪泽万户今有几人？有田几何？”
　　“一万五千余户、五千三百余顷田。”董钊一点不在乎对方的态度，依旧笑呵呵地答道。
　　这都是写在兵册、田籍上的数字，没必要隐瞒，真正该隐瞒的是别的。
　　这大元朝有人吃空饷，但作为屯田万户，董家祖孙三代经营洪泽湖，却不但没吃空饷，反而收编了很多黑户，实际人口、田亩数量远不止报上去的那么多。
　　而他们之所以敢这么做，其实是因为洪泽屯田万户府几乎都被以董氏为首的家族化为私产了。
　　董家还与淮安路地方大族、官员联姻，而今与其说是万户，不如说是豪强。
　　孛栾台看不明白这一点，但刘执中却懂，因此第一时间提醒，让他别得罪不该得罪的人，接下来南征，他们还需要董家提供粮草呢。
　　“敢问董公，可曾听闻南边消息？”刘执中上前说道：“我部为先锋，不得不谨慎。”
　　“江北有点消息，江南较少。”董钊回道：“贼军似乎颇为畏惧？”
　　“为何这么说？”刘执中眼睛一亮，问道。
　　“近来他们一直在从泰州、如皋、静海三县盐场撤人，多为贼兵家眷。走时慌不择路，哭哭啼啼，显然是畏惧朝廷，自知必死也。”
　　“怎么就让他们把人撤走了？以后两淮盐课怎么办？”刘执中惊讶道。
　　董钊亦摇头叹息，做出一副痛心疾首状，道：“高邮万户府千人追至如皋，为贼军夜袭击败，故没敢追。”
　　刘执中眼神一凝，问道：“哪支贼军？有多少人？”
　　“厅前黄甲军，多少人却不知。”董钊说道。
　　刘执中将这个名字反复咀嚼了两遍，又问道：“此必邵贼拣选悍勇之贼编练而成，人数应不多。江南那边呢？”
　　“九月初，贼将梁泰率舟师直趋湖州城内，为我军击退。
　　九月中，又有贼将王华督者，率三千余众攻嘉兴，我军严阵以待，贼自知不敌，刈稻而走。
　　九月底，贼将柳兴攻溧阳，为广德万户府击败，斩首百余级。”
　　董钊说了他得来的消息，刘执中仔细一品咂，大概知道怎么回事了，遂笑道：“江南镇军真是废物。贼人就那样，居然打得有来有回。”
　　董钊连声称是，笑得跟个弥勒佛一样。
　　刘执中行礼致谢，然后回去与几位主官商议接下来的行止。
　　众人听到贼人在大肆撤离之后，心下稍安，感觉这仗可能没那么难打。
　　董钊则抬眼看向大清口。
　　此地古称“泗口”、“清口”，乃泗水与淮水交汇之处，历史上曾爆发著名的清口之战，杨行密于此击败朱温，斩其大将庞师古，奠定了杨吴乃至后来的南唐基业。
　　而今黄河夺淮入海，大清口变成大运河与黄河交汇之处了，自此南下，可直趋江都，饮马长江。
　　转运资粮也极为方便，可全程水运，这可比车马运输省多了——车马运输成本是船运的三十多倍。
　　不过董钊却不像刘执中等人那么乐观。
　　他不觉得朝廷会输，但问题是摸得着邵树义么？如果他狠心一点，把江北最后一座城寨（海门县）也撤了，朝廷大军是不是还要渡江南下？光靠徐州、淮安、高邮、扬州四地搜罗的小渔船、运盐纲船以及运河船，可不一定够用，万一在大江上爆发水战，恐怕要吃亏。
　　但这不关他事了，他只是提供粮草的，除非朝廷把洪泽万户府的屯田兵也征集上……
　　******
　　十月十五，当玉枢虎儿吐华也抵达大清口的时候，作为先锋的武卫军两千人已经进驻高邮城，离江都不过数日行程。
　　这个时候，经淮安路盐场辗转传递的消息已经送到了苏州，彼时邵树义正在率部撤退。
　　苏州目前只有五千静海军，其中一半算是操练了年余的人，另一半操练不过数月，还是新兵。
　　当然，要说纯新兵也谈不上。
　　他们甚至在水师的配合下，攻打过湖州，只不过没成功。
　　也正是这次战斗，让军中一些激进派放弃了狂飙突进的奢望。江南元军不是泥捏的，他们就这几千人，野战时或许能想想办法，但真的很难攻下敌军守御的城池。
　　如今江北元军大举南下，是到了撤退的时候了。
　　不过，在浇灭激进派奢望的同时，幕府中的一些“投降派”又变得悲观了起来，明里暗里询问这一仗要打到什么程度，并仔细分析什么情况下可以招安。
　　对此，邵树义没有给出正面的回答，因为不想把这些人吓跑。
　　他在用人方面没有洁癖。
　　所谓的投降派只是悲观一些罢了，并没有真的要投敌。他们甚至是认真在为自己考虑，分析如何打、打到什么程度接受招安才能利益最大化。
　　邵贼可是看过《三国志》的，“当绍之强，孤犹不能自保，而况众人乎”，都是小事啦。
　　在如今这个局势下，追求幕府上下坚决和元廷死战到底，那不现实，也不是成熟的做法，毕竟不是每个人都是李辅、曹金刚，甚至文武将佐们跟随自己的动机都是各式各样的。
　　邵军在苏州的撤离很快，几乎两三天内就完成了。
　　临行之前，他与十字路军的宋通做了最后一笔交易，以四万石粮食的价格将收复吴江州、苏州的首功卖给了他。
　　十九日，全军撤回了太仓。
　　整个娄江以北已然冷清了不少。
　　数月内，整个昆山州不断有人出逃，转移至平江路乡下各处，躲避可能爆发的战争。
　　邵树义也不客气，将他们空出来的宅院拿来临时安置江北撤回来的静海军将士家人。
　　这个时候，大元帅府的军事部署也基本成型了。
　　陆师方面——
　　幕府都教练使、镇海军军使程吉镇守江阴，总兵力一万，其中战兵五千；
　　静海军军使卞元亨镇守太仓，总兵力一万一千，包括静海军全部、火器军一千；
　　定海军副使马玖率五千辅兵驻守海门，协助韩匡守御此城；
　　定海军军使高大枪率五千战兵屯驻马驮沙待命；
　　厅前黄甲军四百余精兵交由梁泰统御，于刘家港待命。
　　水师方面——
　　新从胶州撤回来的四支水师指挥进行了人员调整。
　　孔铁出任第一指挥指挥使，第三指挥交给臧汉一，第七指挥则交给崇明叶氏的叶峤。
　　除第十二指挥外，其余十一个指挥均已满编，今分作三部。
　　其中，一、二、三指挥91艘舰船由孔铁统率，屯驻马驮沙，遮护大江；
　　四、五、六指挥115艘舰船由侯太统率，分驻崇明州、太仓，巡视的同时，配合陆师守城作战；
　　第七指挥55艘舰船开往黄田港，配属程吉指挥；
　　第八、九、十、十一四个指挥多为漕船，合计136艘船，此部由卞四斗统率，暂驻刘家港待命，随时做好战略运输、投送的准备。
　　至于各种运输任务，则完全交给民船了。
　　太仓、刘家港、江阴船坊内累计下单建造了十艘刀鱼战船、三十艘海仙鹤哨船，定金八万锭，悉由在各地搜剿的宝钞及卖盐收入支付——至于后续款项，说实话暂时没有，此仗若打输了，万事皆休，若打赢了，自然能搞到款项。
　　粮盐方面——
　　说实话过去五个月内收获巨大，海运仓内已存满百万石粮，多为自无锡、苏州、太仓缴获的官粮；
　　离之不远的常平义仓内亦存了四十余万石，多为近来新收割的官产粮食；
　　这便是邵树义的底气所在了。
　　而如今的开支也激增到了每月六万余石，委实不小，不过还能坚持下去。
　　至于盐，那根本不用担心，而今虽然从江北撤了，但两浙运司辖下还有好些个盐场被邵树义控制着，海门县那边也能提供一些，足够控制区内百姓日常生活所需了，甚至还能以此为对价，驱使他们干一些活，比如修缮尚未完全完工的太仓城。
　　二十日，邵树义亲率厅前黄甲军数百人，渡江北上至海门县，给守军发放赏赐，做战前动员。

第34章 准备与动员（下）
　　秋雨连绵之下，海门县外的烂泥地很不好走。
　　邵树义在已扩充至二十人的卫队簇拥下，进入了城中。
　　定海军副使马玖、海门镇将韩匡走了过来，齐齐行礼。
　　“人都撤走了吗？”邵树义问道。
　　“撤走了。崇明三沙住不下，最后一批人送往了太仓，安置在古塘乡。”马玖回道。
　　邵树义看了看这个瘦高个男人，笑道：“昔年在马驮沙牧羊，今为数千人之将，可有所感？”
　　“大帅恩情，三世难报。”马玖说着说着，竟然哽咽了。
　　邵树义捶了一下他的肩膀，道：“男子汉大丈夫，哭哭啼啼作甚？当年马驮沙受训农兵数百人，可堪为将者数十，比你身强力壮者有之，比你勇猛凶悍者有之，比你技艺娴熟者有之，比你聪敏睿智者亦有之，我也是精挑细选了许久，最后才定下你。勿要妄自菲薄，你是百里挑一的俊才，若诸般不行，我也不会挑你。”
　　说到这里，微微一笑，道：“可不是因为你的族弟在黄甲军为队正。”
　　马玖亦笑，道：“我不如族弟，他读过几天书，认得百十个字呢，我就只会牧羊。不过大帅将此城交给我，没什么好多说的，与官兵拼了便是。”
　　“不是交给你，是交给你们两个。”邵树义又看向韩匡，道：“韩将军，元军南下，海门虽然偏处一隅，但极有可能遭其围攻，你可做好准备了？”
　　韩匡叹了口气，道：“蒙大帅准允，家小皆已撤往太仓城中，我便没什么好犹豫的了。城中三千兵士，多为我宗党、乡里、故旧。”
　　说到这里，韩匡亦有些哽咽，道：“听闻我要据守海门县，甚至有自扬州远道而来助拳的好友，我死不要紧，可万一……”
　　说到这里说不下去了，但邵树义懂他的意思，只轻轻拍了拍他的肩膀，道：“只需坚守一月，一月即可。”
　　一个月，大概也是这些人的极限了。
　　历史上张士诚起的细节，邵树义记不清了，印象中他也就坚守了一个月。
　　一个月后，外城被破，内城惶恐，想要投降，好在元帝乱搞，下了脱脱的兵权，大军无人统领，各自散去。
　　而在此之前，扬州、淮安、高邮的地方军也攻过一次高邮，那次比脱脱“百万大军”打得还好，直接破城而入，结果因为自己人争功乱来，巷战时乱作一团，身先士卒的万户坠马，这才败走。
　　韩匡手下的三千人，大抵就和第一次面对淮东元军围攻时的张士诚部差不多，野战打不过，守城也够呛。
　　而自己编练的定海军五千辅兵，队正、队副出自整顿多年的马驮沙农兵，军士则为泰州、通州盐户、民户，整体是要强过张士诚部早期的实力的，器械则优之。
　　但这支部队，野战对上元军，还是不敢乐观。
　　邵树义曾问过韩匡、马玖二人，要不要在城外修一个营垒，与海门县互为犄角之势，结果两人都不建议这么做。
　　他们是前线指挥官，更熟悉部队的情况，邵树义尊重了他们的意见，允许他们将部队尽数回缩至海门城——整整八千人，几乎将县城塞了个满满当当。
　　这一仗，邵树义最担心的就是他们突然崩溃，连一个月都坚持不住，毕竟绝大多数人都没打过仗。
　　“走吧，上城头看看。”邵树义大手一挥，快步登上了城头。
　　马玖、韩匡二人赶忙跟上。
　　“城墙夯筑得很不错嘛。”邵树义四下看了看，笑道：“这还有一门炮。”
　　“整饬了很久呢。”韩匡拍了拍女墙，道：“我每晚都睡在这里，盯着他们干。”
　　“辛苦了。”邵树义一边说着，一边在城墙上走来走去。
　　所过之处，士兵们在军官的示意下，手忙脚乱行礼。
　　邵树义站在一人面前，道：“看起来有点眼熟啊，马驮沙人？”
　　“大帅好记性，我叫杨蛮子，在马驮沙待了数年，不过是归德府的，而今在定海军当个辅兵队正。”此人满面虬髯，粗豪无比，咧嘴大笑道。
　　“哦，江北流民，怪不得一口淮上话呢。”邵树义笑道。
　　“三年前受大帅之恩，得以活全家，今以死报之。”杨蛮子肃容道。
　　“以前在归德府做什么的？”邵树义摆了摆手，问道。
　　“给开元寺帮着收租。后来开元寺遭了盗匪，本乡又闹了灾荒，便一路南下了。”
　　“自家可有地？”
　　“没有。”
　　“替人收租，哪比得上自家坐拥百十亩地。可有子嗣？”
　　“有两儿一女。”
　　邵树义一听，就感慨道：“两儿一女，从归德府一路逃难到扬州，真的很不容易。你若有百亩地，一儿分五十亩，女儿再嫁个有地的殷实人家，便可享清福了。届时儿孙绕膝，颐养天年，岂不美哉？”
　　杨蛮子听了有些神往，下意识说道：“真有那么一天么？”
　　“怎么没有？”邵树义笑道：“开元寺有多少香火田？”
　　“上百顷。”
　　“那不就对了？我若打到归德府，便把这上百顷地分给儿郎们，一家百亩，自食其力，不比替人收租强？不过——”邵树义话锋一转，道：“首先得击退官军才行。”
　　杨蛮子闻言，立刻拍着胸脯道：“只要大帅说话算话，我便豁出这条命去又如何？”
　　“壮哉！”邵树义大笑道：“有这般豪情壮志，海门无忧矣。”
　　说罢，朝杨蛮子点了点头，继续往前走着，脸上的笑容不变，心中却在不断评估着。
　　作为统帅，他当然要给予这些人信心，但内心之中却不会自大狂妄。
　　杨蛮子这会没见到敌人，没与敌兵交手，没看到满地的鲜血和残肢断臂，他想当然觉得我只要拼命，就能杀得敌人狼狈而逃。
　　但人是善变的。万一在见到残酷的战场后，他的勇气快速消退呢？这并非没有可能，甚至可以说不会少见。
　　所以，勇气只是战斗力的一部分，还有严厉的军纪、娴熟的技艺、充足的保障等各方面。
　　不过话又说回来了，邵树义目前所能做到的，也就只是提振士气罢了。
　　军纪是一直在抓的，只不过需要时间积淀。
　　技艺更不是短时间内能练出来的，需要更长时间的积淀。
　　保障也是他现在能做的，比如——
　　他很快来到了下一个人面前，看着此人一身锦袍，便开玩笑道：“哪来的游侠？恨不能早识。”
　　此人也笑了，道：“真州史大同，见过大元帅。”
　　“真州人？我记得那有两淮运司的批验所，盐商可多着呢。”邵树义说道。
　　“我以前就在真州给盐商当护院头目，与韩典史有过一面之缘，颇为投契，这次便带着几个人过来帮忙了。”史大同说道。
　　“真州人，却与韩典史相识，莫不是来海门县拿过盐？我知道了，批验所直接把运纲盐所费转嫁到了盐商头上。”
　　“大帅是真懂，不愧贩过盐的。”
　　邵树义大笑：“你亦知我贩盐？”
　　“真州盐商知道大帅名讳的可不少。”史大同说道：“我以前帮忙的那家，总说运司再不管管，大帅总有一天要到江北贩盐。好在他是往湖广卖盐的，和大帅没有冲突。”
　　邵树义点了点头，道：“你家人还在真州吗？”
　　“哪敢啊。”史大同摇头道：“老母接到太仓了，妻子四人亦接过去了。母亲身体不太好，在刘家港请了名医，终于治好了，算是因祸得福。”
　　邵树义一听，便转头看向铁牛，道：“派人回太仓问问，这位史兄弟请了哪位名医，花了多少钱，幕府如数补上，发给其家人。若其老母还需用药，先买上几个月的，送至家中。”
　　史大同一听，连忙说道：“这可使不得。我来海门助拳，本就为了全义气罢了，哪能再让幕府花钱？”
　　邵树义压住了他的手，认真道：“一码归一码。你为韩镇将助拳，成全义气，那是你的事。可你现在是海门镇军——”
　　邵树义看了看紧跟在史大同身后的七八个满脸江湖气的汉子，道：“队正。那就是我的军校，在为我拼杀，我岂能让你担心老母妻子？放心，家中若有难处，说一声便是，咱们如今也不缺钱粮。孩儿将来若要上学，亦可来找我。”
　　说完，邵树义拍了拍他的肩膀，继续往前走。
　　史大同愣愣地站在那里，片刻后长叹一声，看着跟过来的几人，道；“诸位，海门若不守，我怕是不能活着离开了。你等——”
　　“大哥，说什么胡话呢。”一人肩上扛着大斧，瞪眼道：“当年若没你，我早被官府抓住打死了。当时便发过誓，你去哪，我去哪，大哥你若想离开海门，我拼着干犯军纪，也助你杀出去。你若想在此死战，我陪你便是。”
　　“大哥，这个大元帅看着还像样。我有个同乡在扬州水军万户府当差，前阵子被俘，上次一见，居然在水师当了个亚班，升帆挂帆。我让他去太仓寻了我家人，都说每月发一石粮，够吃了。”另一人说道：“看着是个能成事的，也讲义气，咱们便跟着他走走看，说不定有一番造化呢。”
　　“大哥，我们听你的。”其他人不管真假，都是一脸义薄云天的表情。
　　“好，好。”史大同仰首望天，道：“有众兄弟相助，便是死于此处，幽壤之下，我辈亦不会被人欺负了。”
　　说完，用力一拍女墙，道：“干他娘的。”
　　“干他娘的。”众人咧嘴大笑。
　　就在此时，各处城头响起了一片欢呼声。
　　有军士往来高呼：“镇守海门军士，普赐布一匹、绢一匹，发给诸位家人，叙功另有赏赐。”
　　所有人都听清楚后，欢呼声更上一层楼。

第35章 各怀鬼胎（上）
　　邵树义在海门待了一晚上，第二天便步行去了海边，登船前往马驮沙。
　　义儿军的孩子们听说他来了，纷纷涌了过来。
　　邵树义哈哈大笑，让随从们领来好吃的，亲手分发。
　　一百九十余名孩子，其中年岁在十四以上的不过半数，而今分了五十人去胶州，另有三十余人跟在各个虞候们身边，充当左膀右臂，整肃军纪。
　　岛上的大孩子，也就只剩下一火了（十人）。
　　“国存、国用、国信、国礼、国义……”邵树义一一喊着他们的名字，笑道：“多久没见了。”
　　“四个月又十天。”陈国存大声道。
　　邵树义摸了摸他的头，笑道：“你今年才十七岁，便当上了火长，莫要自满，今后还需用功。”
　　“遵命。”陈国存大声应道。
　　邵树义又看向王国用、李国信二人，道：“你俩年岁比国存大，读书习武却不如他，定是不够用功，今后需得用心。”
　　“遵命。”二人面红耳赤。
　　邵树义轻笑一声，左右手各揽住一人肩膀，道：“走吧，随我去前面看看。今日你们便是我的护卫了。”
　　话音刚落，少年们立刻奔向器械架，将各自的武器取下，然后两两互相披甲。
　　有那动作慢的，甚至还被对面埋怨。
　　“好了，今日无需着甲，走吧。”邵树义说道。
　　王国用、李国信二人紧紧跟在他后面，左手抚刀，右手下意识摸着弓梢，锐利的目光四下打量着，不放过任何可疑人员。
　　陈国存被挤到了后面，急得不行，差点利用火长的职权下令二人归队，但终究没敢。
　　前方传来了整齐的喊杀声，正是在马驮沙待命的五千定海军士卒在操练军阵。
　　邵树义停下脚步，隔着一条小河静静看着。
　　义儿军又涌过来十几名孩子看热闹，有些顽皮的小孩甚至下到河边，拨开芦苇丛看着。
　　附近有一些农人正在扬晒稻谷，同样心不在焉的，时而忙着农活，时而看向正在操练的兵士。
　　他们都是来自江北的流民，已有898家，种着两千五百亩开荒得来的田地。
　　前面开辟的1500亩已然变成了熟地，但收来的田租继续支撑后续收拢的流民开荒，一步步滚动进行。
　　这不到九百家民户中，几乎家家户户都有人当兵，有的在定海军，出挑的则编入黄甲军，比如今年起事后新编练的360人中，有百人出自这些开荒流民。
　　这三百多人，外加义儿军半大不小的孩子，以及每个月操练两次的本地百姓一千五百人，便是大部分时候马驮沙岛上的守御力量了。
　　最近几天来了五千定海军士卒，算是让岛上的防御力量大大增强——当然，他们是要走的。
　　邵树义在河边看了好一会，待到训练间隙，才走了过去。
　　“大帅。”高大枪走了过来行礼。
　　“大军阵暂时不要操练了，以十人、五十人一组的小型军阵厮杀，可以多练练。”邵树义说完，又指了指远处隐约可见的船只桅杆，道：“虽说你们将来是搭乘卞四斗的船，但若有暇，可与孔指挥商量下，与其合练登岸进攻之术。”
　　“正要操练呢。”高大枪笑道，笑完，又问道：“卞四斗的人还在刘家港，近来有没有操练？”
　　邵树义点了点头。
　　五千定海军战兵，战斗力在三海军中还算不错，至少全是精壮，器械亦不错。
　　登陆作战之时，如果说黄甲军是破敌先锋的话，他们就是中坚主力。
　　邵树义也是第一次打这种仗，他只能制定大的方略，但具体执行时往往有各种细节乃至意外，这就需要前敌指挥临阵机变，做出调整了。
　　军士们也需要进一步熟练这种战术，因为真刀真枪干时，人是会紧张的，不一定能发挥出几成实力呢。此时越熟练，届时就越顺利。
　　“大帅，什么时候出发？”高大枪回头交代了几件事后，又快步跟上，问道。
　　邵树义沉吟片刻后，说道：“总得等元军过来才行。他们越深入南下，才越好动手。”
　　高大枪其实对这些了然于胸，就是有些着急出战，此时闻言，忽然笑道：“大帅，你说万一打赢了，我会不会名震天下？”
　　邵树义忍俊不禁，道：“能在淮东知名就不错了，别想太多。”
　　这年头消息传递哪那么容易？主要原因就是局势太混乱了。
　　他先前在崇圣寺关了两名俘虏，六月派人带着他们到淮西去联络，结果毫无声息，可能是路上死了，也可能是被人家扣下了。
　　先前王华督、程吉两部合攻湖州，结果王华督部被元军所阻，派了几个送信的跑去传递消息，结果失踪了，生不见人死不见尸，仿佛人间蒸发了一般，到现在也没查出来。
　　“淮东知名便够了。”高大枪满足地笑了笑，道：“而今就等帅府军令了。”
　　邵树义停下脚步，看向北方。
　　这场仗，注定是一场战术水平不低，但具体到细节时，又充斥各种问题的菜鸡互啄式的战斗。
　　元军，你在哪里。
　　******
　　邵树义心心念念的元军主力其实已经在大清口、江都之间的广阔区域了。
　　其中，先锋武卫军在邵伯一带协助官差搜集船只。当地渔民、船工知道朝廷素来有借无还，居然自船只拘禁地一哄而散，各自划船逃走，散得到处都是。
　　不得已之下，只派请求武卫军派人协助抓捕。
　　这伙人可不是什么好鸟，冲进村里之后，一时间女人哭喊声四起，男人但露出怒容，轻则暴揍，重则打杀——其实骗他们的，即便你没反抗，完事后也会杀人，不但杀人，还会放一把火毁尸灭迹，免得朝廷追查。
　　玉枢虎儿吐华本人则带着万余人进驻高邮，听闻这些事情后，怒不可遏，怕“五卫军”与“武卫军”有瓜葛，于是遣海口侍卫紧急南下，前往邵伯弹压。
　　这帮混球，成事不足败事有余，这么一搞，不知道又要耽误多少事。
　　处理完这件事后，玉枢虎儿吐华一边在高邮等待拖拖拉拉的后续人马，一边召集身边的将佐议事。
　　左钦察卫来参会的是达鲁花赤薛阇干，显得十分重视。
　　右钦察卫只派了个叫赵允的佥事，稍稍有些敷衍。
　　龙翊卫则是副都指挥使阔阔出出席。
　　西域卫都指挥使马黑木·沙、宣忠斡罗斯卫副都指挥使董谦臣，以及本地镇戍军宁国万户府达鲁花赤秃坚不花亦前来参会。
　　六个人之间似乎不太和睦。
　　薛阇干、赵允虽然同属钦察卫，但毕竟分属左右，这时候为一些物资发放的鸡毛蒜皮的事情吵了起来。
　　“赵允，昔剌罕那老狗呢？怎么不敢来见我？抢了我的酒，难道没点说法？”薛阇干一拍桌子，怒气勃发。
　　赵允缩着脑袋，只能傻笑，不敢答话。
　　所谓抢酒，是他们抵达高邮后发生的事情。
　　左钦察卫劫掠了坊市中几个酿酒作坊，得酒数百坛，出城拉回营地时，突然遇到右钦察卫的人，对方人多势众，直接就把酒给抢走了——什么，你说人家不饮酒？先不说钦察人并不全信那个，就算信，也不影响喝发酵葡萄汁、小麦汁啊。
　　龙翊卫的阔阔出则怒骂西域卫的马黑木，说在河边牧马时，对方用母马勾引自己这边的公马，让他交出来。
　　马黑木一脸茫然，似乎听不懂阔阔出的话。
　　没办法，语言不通是正常的。
　　有些蒙古官员一辈子都需要译史、通事呢，我一个来自西域的阿儿浑人，虽然自小跟着都指挥使司的儒学教授——北方诸卫，无论胡汉，儒学教授很常见——学了十几年经史典籍，写得一手好毛笔字，经常做诗赋自娱，但我听不懂汉话也是很正常的嘛。
　　什么盗马？听不懂。
　　董谦臣则暗暗思忖何时抽空回一趟洪泽万户府，见见叔父和亲人们，再看看小时候玩耍的地方还在不在，少年时惊为天人的赵家女郎，应该早就嫁人了吧？不知道如今怎样了。
　　总之心事重重，又有种近乡情怯的感觉，根本没听众人在说些什么。
　　这样闹哄哄的场面一直持续到玉枢虎儿吐华抵达为止。
　　玉参政见了这副乌烟瘴气的模样，本来还想语重心长地讲两句的，忽然就有些泄气，只皱着眉头坐了下来，道：“诸位，已经到高邮了，接下来是个什么方略，都议一议吧。”
　　争吵、抱怨声停了下来，薛阇干看看左右，起身行礼道：“元帅，听闻邵树义在江南，咱们留在江北，打什么打？赶紧找个地方渡江才是。”
　　宁国万户府秃坚不花一听，立刻提醒道：“元帅，邵贼横断大江，水师骁锐，不可力敌，若想渡江，最好往上游走，去历阳一带渡江。”
　　玉枢虎儿吐华一听就犯了难。
　　自古以来征讨江东，大伙都挤着那么几条路线走，不是没有原因的。
　　曹操及后来的曹魏南征——
　　要么走襄阳，顺汉水而下；
　　要么利用河南水系，渡淮河至寿春，再顺淝水至合肥，越巢湖，窥视濡须口；
　　要么就走东面，自徐州出发，沿着泗水南下至扬州。
　　苻坚南下，也是利用河南水系运粮，主力大军至寿春。
　　朱温南攻杨行密，则是自徐州南下。
　　如此种种。
　　原因其实很简单，大军南征，所需粮秣不是小数目，还是水运成本最为低廉。
　　如今河南水系雍塞，早就不能像曹魏那般从许昌、洛阳直接行船至寿春了，于是路线其实是定死了的，只有自徐州沿着大运河南下——恰好这一段运河是通的，可以行船。
　　但抵达高邮后，大家也面临着一个很现实的问题，怎么去打邵贼？
　　秃坚不花提到的历阳是著名古渡口，也是长江一带适合大军渡江的少数几个地点之一，对岸就是采石矶。
　　但历阳离江都真的不近，抵达长江北岸后，再沿江西进，走上几百上千里，看起来有点傻乎乎的。
　　最重要的是，天子知道了会怎么想？

第36章 各怀鬼胎（下）
　　玉枢虎儿吐华能想到的，其他人其实也想到了，都觉得这种做法有点离谱，也有损士气。
　　右钦察卫佥事赵允见众人都不说话，便起身行了一礼，道：“元帅，不如先大张旗鼓西行，做出去历阳渡江的架势，迷惑贼人，再搜集一些小船，暗中藏于水汊、河港之中，入夜之后，骤然前出，奔向马驮沙，或有机会偷渡过去。只要上了岛，一通厮杀之后，贼军大溃，事情便成了。”
　　薛阇干一听，立刻说道：“元帅，此计甚妙，不如就让右钦察卫去试一试吧。”
　　玉枢虎儿吐华还没说话呢，赵允已然脸色一白。
　　他只是提一个建议而已。
　　如果右钦察卫真的被迫执行这个任务，回去后怕不是要被打死，因为此策有一个极大的风险，那就是即便敌军水师疏于防备，让他们成功偷渡上岸了，可一旦岛上有那么些坚固的据点，比如粮库、官署、武器库乃至豪强大院等等，急切间难以攻下，等到其水师反应过来，截断大江，先期偷渡上岸的人怎么办？外无援军，内无粮草，深处敌境，岂不是送死？
　　“算了，此策实在过于托大。”玉枢虎儿吐华并非不知兵，立刻否决了，“再想想别的办法。”
　　赵允松了口气，再不敢胡乱提建议了。
　　“元帅，我看先去江都筹措粮草吧。那边挺富的。”阔阔出说道：“儿郎们一路南下，真的很辛苦。”
　　玉枢虎儿吐华脸一黑，合着你们南下就是为了劫掠的，根本没想打仗是吧？
　　瞟了一眼对方后，冷哼一声，道：“即便去了江都，亦得肃正军纪。”
　　阔阔出讪讪一笑，不以为然。
　　待去了江都，还由得你管这管那的？实在不行的话，撺掇那帮苦哈哈的女真人、高丽人及京城破落户先动手，他们再跟着浑水摸鱼，法不责众之下，看你怎么办。
　　马黑木见众人都说话了，便清了清嗓子，道：“元帅，我部只有六百人，且不擅水战，不如再等等吧。”
　　阔阔出对其怒目而视，合着你不需要译史也能听得懂汉话啊。
　　董谦臣看向玉枢虎儿吐华，抱拳行礼道：“元帅，马将军所言极是，乘船进攻，实乃以短击长，恐重蹈浙东覆辙。我看也别嫌麻烦了，就去历阳渡江吧，到江南碰一碰江阴。”
　　玉枢虎儿吐华明白董谦臣的意思。
　　浙东那边曾经征调民船，载运了三万户府拣选出来的精锐兵将，乘船攻打东镇山岛，结果在海上为方国珍击败，大批精锐将士一矢未发，便葬身鱼腹。
　　马驮沙固然离北岸较近，长江也不是大海，但你敢保证这样的事不会重演？
　　他带过来的兵可都是旱鸭子，不会游泳的，先不说在颠簸的江面上如何厮杀了，单是你那小破渔船，对上人家的刀鱼战船，怕不是要被撞翻。
　　“元帅。”秃坚不花见众人有些犯难，眼珠一转，便道：“邵贼在江北还有个海门县呢，听说屯驻了不少贼兵，收盐用的。若实在为难，不如将其拿下，如此也好有个交代。”
　　玉枢虎儿吐华看了他一眼，道：“海门偏处一隅，不是非得拿下不可。”
　　秃坚不花点头道：“是这样没错。不过海门县可是有不少盐场，邻近的静海、如皋二县亦有诸多盐场，若不拿下海门，左近十二个盐场可是没法安心煎盐的。两淮运司宋运使提过几次了，说不定就要上疏朝廷，请收复江北诸盐场了。”
　　玉枢虎儿吐华一顿，盐课可是朝廷财计重中之重。
　　从用兵角度来说，海门县确实可以不用管他，但从财计角度来说，却又必须拿下。
　　他有些吃不准天子会怎么看待这件事，会不会责备他不顾国用艰难，虚耗国力，劳而无功——他最近是真的被天子催出心理阴影来了。
　　“秃坚不花，你是不是害怕邵贼集兵海门，冲到高邮去打你？”薛阇干斜睨他一眼，道：“想趁着朝廷大军南下，干脆拔了海门这颗钉子，好让你安心，是也不是？”
　　秃坚不花被说中了心思，但他肯定不会承认了，反驳道：“薛公何出此言？我这不是为元帅支招么？此番南下，用的可是北地钱粮，顿兵大江，久而无功，天子会怎么看？还不如拿下海门，好歹有个交代。”
　　“有个交代”四字，道尽了一切，也说到了玉枢虎儿吐华的心底。
　　他现在就面临两个选择。
　　其一是全军离开扬州，转至其他地方渡江，以避开邵贼水师的封锁，但万一走漏消息，让人家知道你在哪里渡江，到时候可能要发生惨剧。
　　其二是转兵向东，攻打海门县，先拿下这座城池，好歹是一桩功劳，能暂时缓解大都那边的催促。
　　当然，还有第三个选择，那就是强渡大江，攻打马驮沙，但他内心之中已经将这条否决了。
　　一时之间，他竟难以做出抉择。
　　到了最后，只看向西域卫都指挥使马黑木，道：“你部二百骑兵明日启程，先行前往海门打探，看看是个什么情况，回报后再做计较。其余各部，先南下江都吧。”
　　见玉大元帅做出了决定，众人再无废话，齐声道：“遵命。”
　　秃坚不花见状，心下暗喜，终于可借朝廷之手除掉海门贼军呢，不然以后自己派人去攻打，死伤不会小，损失的还尽是自己的本钱。
　　董谦臣瞟了他一眼，心下跟明镜似的。
　　在他看来，到海门也挺远的，跟去历阳差不多，实在没必要打。
　　不过玉参政也难啊，在天子看来，你带着这么多人马南下，难道就是去长江边游玩的？
　　你得有拿得出手的功劳啊，不然等天子失去耐心，结局如何可不好说。
　　有那么一瞬间，他觉得这场仗其实挺操蛋的，不如招安了邵树义算了，省事。
　　******
　　西域卫二百骑兵自高邮出发，携马四百余匹，一路疾行，于二十七日上午抵达了海门县附近。
　　而骑兵甫一出现，城头立刻响起了清脆的锣声。
　　片刻之后，大队兵士手持刀牌、长枪、步弓上了城头，远远看着他们。
　　马黑木勒马停驻，亦远远对视。
　　如果所料不差的话，方才这些人应该是在城下休整，闻讯后奔上城头协防。
　　其实动作挺快的，估计演练过不少次。
　　真正攻城时，无论攻方还是守方，都是轮番来的，即一部在战斗，一部在待命，还有一部在休息。
　　方才上城头的这些人就是待命的部分，一般在城墙下席地而坐，弓不下弦，甲不离身，随时做好增援的准备。
　　有点章法，不是仓促拉起来的乱民，至少整顿过几个月甚至一年。
　　这是马黑木做出的第一个判断，因为很多乱民起事的部队连这一点都做不好，明明城头已经快顶不住了，结果增援的部队还拖拖拉拉，动作迟缓。
　　他一拨马首，策马绕城转着圈。
　　护城河被疏浚过，水有点浑，不过看样子不是活水。江南这地方也真是离谱，怎么随便挖个几尺、一丈的，地下就有水冒出来？
　　北城、西城门楼上各有一门盏口炮，四门城楼上摆放着鼓，旁边各有鼓手随时待命——这是聚兵用的。
　　四门都修建了瓮城，城外有吊桥，放下来可直接覆盖护城河，供大军进出，但看他们一副死守挨打的模样，应该不会出城厮杀了。
　　马黑木小心翼翼地控制着距离，尽量避免被城头上的弓弩射到，慢跑转了一圈后，将城防情况看了个七七八八。
　　他有一个感觉，好像不是很好打，搞不好要填进去不少人命。
　　随后他又看向远处，光秃秃的，树木被砍伐了个七七八八，就连河汊边的枯草、芦苇都被割了个精光，显然是守军干的。
　　一是为自家积累薪柴，二是给进攻方樵采增加难度，也防止他们就近砍伐树木，打制攻城器械。
　　当然，还有最后一个用处，那就是防止对手藏兵于其中，在己方出城时突然杀出，打个措手不及。
　　直娘贼，挺会整。
　　马黑木暗骂一声，策马稍稍走远了一点，观察附近有无村落。
　　其实看到了一些，多为本地百姓，并非盐户，躲在村中张望着，吓得瑟瑟发抖。
　　可悲的人啊！马黑木暗暗感慨，远离家乡没饭吃，留在这里又很危险，这些人的下场不会有多好——如果他手下的兵马要去村里寻点乐子，马黑木自问会默许，不会阻止。
　　“将劝降书射进去，走了。”马黑木点了两人，下令道。
　　两名骑士得令，策马前行，及近，翻身下马，从马鞍下取出步弓，朝城头射了一箭。
　　几乎与此同时，城头上亦射来数箭，将一名骑士射翻在地。
　　另一人见状，慌忙上马，狂奔而回。
　　马黑木在远处看了，勃然大怒。
　　真是冥顽不灵之辈，想死就成全你！
　　冷哼一声后，下令全军后撤，去附近村中劫掠一番，顺便看看守军会不会受到刺激，出城来战。
　　村中很快燃起了浓烟，间或夹杂着男人的惊怒和女人的哭喊。
　　城中毫无动静。
　　马黑木暗叹一声，眼见着差不多了，将伏兵收起，打马回高邮，只留下满地的尸体和浓烟。
　　这场仗，和他们没关系了，要打也得是步军来打。

第37章 意外变化（为盟主闹闹闯闯加更3）
　　在先锋已经前往海门县窥探的时候，玉枢虎儿吐华麾下的大部队仍在往前开进。
　　二十六日，镇守淮安路沂郯万户府在百般推托之后，无果，终于率主力南下，进至高邮。
　　一时间没营房，直接住进了附近的村落里，扰民之事数不胜数。
　　二十七日，五千“威武军”抵达高邮。
　　这些人是伯颜擅权时设立，后又被解散的几支侍卫，浩浩荡荡抵达高邮后，效沂郯万户府故智，四处找地方住。
　　如果说沂郯兵驻地淮安与高邮紧邻，来往密切，还有那么几分收敛的话，这些前京城闲散人员可就没那么客气了，一时间纵兵大掠，弄得地方上乌烟瘴气。
　　许多百姓纷纷划着只容数人的小船，避入垛中，让这帮京城来的大爷们气急败坏——“凡有基址隆然而起者即以垛名，其上遂成聚落。垛之大者，居民有千家，小者亦不下二三十家。”
　　城子河畔的嵇家庄受先后过路的武卫军、左右钦察卫、前卫、中卫滋扰，出钱粮役畜无数，多有庄客死伤，本就怒火万丈，及威武军抵达，大掠民人，终于忍不住了，庄主愤而造反，率部曲庄客击杀前来掳掠的百户一人、军士二十余人，然后全庄老小乘船避入城南如迷宫般的水垛中。
　　威武军千余人赶至嵇家庄，大索未得，愤而将整个庄子烧毁。
　　二十八日，在徐州驻留了一段时间的后卫军两千人过高邮，分兵四掠，甚至骚扰到了驻防本地的宁国万户府家眷头上。
　　镇戍军擒拿了十余名作恶乱兵送交后卫亲军，请军法处置，结果后卫亲军都指挥使直接把人放了。
　　双方遂爆发冲突，后卫军分散在各地劫掠的兵士被击杀数十人。
　　已身在江都的玉枢虎儿吐华闻讯，连夜赶至高邮调解。
　　同时也很无奈，他在高邮时众军虽然劫掠，多多少少还有些收敛，没想到一去江都，后续赶来的部队跟脱缰野马一般，毫无顾忌。
　　而就在他于高邮处理后卫军、宁国万户府冲突的时候，泰州那边又传来消息，抵达当地的前卫军大掠米市，抢粮万余石。
　　对此，玉枢虎儿吐华没做处理，默认了。
　　他承认，手下这些部队没一支是好鸟，区别只在于劫掠多或者少、又或者伤不伤人而已，没有不劫掠的。
　　他心累了。
　　或许，天子催促他是对的，再这么驻防下去，不知道惹出多少事来——镇南王府都派了个叫伯颜的傅尉警告他，说有军士滋扰王庄，掠走牛羊百余头，让他好好管管自己的部队。
　　玉枢虎儿吐华无言以对。
　　其实这都是小事了。他现在最担心的是饱掠之下，兵士们还愿不愿意打仗。
　　有那么一瞬间，他心中生出自暴自弃的想法，让这些混账军士乘船去攻马驮沙，又或者辗转于海门城外的沟壑之中，死了算球。
　　这些人，还算王师吗？也就比各地冒出头的所谓义军军纪好一些，再这么闹腾下去，也别打邵树义了，他们自己就把淮东逼反了。
　　二十九日，泰州复传来消息，继高邮嵇家庄杀官兵造反后，泰州王家庄庄主王克柔（王白）不堪官兵滋扰，假意邀请前卫军将佐饮宴，于席间杀副千户一人、百户二人，公然扯旗造反……
　　******
　　王克柔杀官之事是真的，说起来有点迫不得已。
　　其实他还想再苟一下，观望下局势再说的，无奈前卫军那帮孙子不做人，滋扰庄客就算了，居然有人看上他的侄女，想要强行纳妾。
　　这就不得不反了。
　　但激愤造反之后，王克柔也面临着艰难的抉择：元军大举南下，可不仅仅只有一支来泰州就食的前卫军。
　　据先前派出去刺探情报的庄客回报，高邮一带有“数万人”，高邮、江都之间正在行军的亦有“数万人”，而在附近的运河河面上，运输粮草、辎重的船队一眼望不到头。
　　现在回想起这个数字，王克柔也怕了，忽然之间就涌上一股后悔情绪。
　　或许事情有更好的处理方式。比如多花点钱，让人家那个千户放弃这种想法，又或者去城里寻几个漂亮的戏子，送到营中，兴许能糊弄过去。
　　可现在说什么都晚了，事情已然做下，别无他途。
　　想到这里，他立刻唤来心腹李华甫，交代道：“昔日邵元帅与我约为兄弟，情谊甚笃。悔不听他相劝，以至于此。你即刻携我手书，昼夜兼程南下海门，报予邵元帅知晓，请速速发兵泰州，共襄盛举。”
　　说完，立刻铺开信纸，开始磨墨。
　　李华甫点了点头，问道：“大哥你准备怎么办？庄上……”
　　“庄上老幼，即刻乘船向东走。”王克柔头都不抬，直接说道：“去海边盐场，先招募人手再说。”
　　李华甫抱拳应了声是，待王克柔写完信交给他后，随意塞进信封中，放入怀里，转身离去。
　　他走后没多久，张四匆匆赶至，身边还带着二十几个人，各持刀枪棍棒。
　　“大哥，听说你杀官了，怎么回事？”张四瞟了眼堂屋里三具血淋淋的尸体，问道。
　　而在院中，还有人正在搬运数十具尸体。这些都是三人带来的随从，喝得醉醺醺的，被一股脑儿击杀。
　　“四郎，你来了啊。”王克柔叹了口气，道：“正如你所见，我杀官了。事已至此，多说无益，你愿不愿意跟我干？”
　　张四转身指了指身后一帮汉子，道：“我听说了这边的事情，把面店都关了，带了情义相投的弟兄们赶过来帮场子，大哥你还问这问那的，好教人心伤。”
　　王克柔一听，心下感动，上前握住张四的双手，道：“是大哥不对。此番若能逢凶化吉，定摆顿酒席，好好与贤弟赔罪。而今却还要贤弟帮个忙——”
　　“大哥，你什么时候如此婆婆妈妈了？”张四眼一瞪，道：“官都杀了，还待怎地？脑袋掉了碗大个疤而已，有什么快说。”
　　王克柔心下惭愧，收摄心神后，道：“你护着庄上老幼，向东去栾垛场暂避，待我赶来再说。”
　　说到这里，他顿了顿，道：“能带的就带上，带不走的就算了。你嫂子和侄儿侄女们，就交到你手上了。”
　　张四闻言，一振手中大刀，道：“大哥放心，谁若阻拦，便教他吃一刀。”
　　说罢，便要带人去收拾。
　　王克柔一把拉住他，问道：“面店那边呢？”
　　“已经在赶来的路上了。”张四回道。
　　王克柔点了点头，放他离去了。
　　张四早年开面店为业，得诨号“面张四”，后来卖私盐发家后，已然不需要开面店了，但这家店一直没关，他和家人也住在里边。这会连面店都关了，显然早就有了决断。
　　想到这里，王克柔深吸一口气，出了大厅。
　　“庄主。”一群人涌了过来。
　　“把马牵过来，为我披甲。”王克柔大声下令道。
　　片刻之后，王克柔披甲上马，手持铁枪。
　　一瞬间，昔日那个纵横泰州、武断乡里的王庄主又回来了。
　　当天夜里，他率数百部曲、庄客，奔至泰州城外，伏于柳林、芦苇丛中。
　　天明后，气急败坏的前卫军出动了千人，出北门直奔王家庄而去，刚走了二三里，便遇到王克柔的伏兵。
　　带队的千户骑在马上，被芦苇丛中飞来的七八支箭矢射中。
　　人有铠甲遮护，倒还没事，但马身上却没披马甲，痛苦嘶鸣之下，直接人立而起，将他掀翻在地。
　　落马后人一时未死，但不少人以为他死了，又遭到埋伏，顿时乱作一团。
　　王克柔趁机率军杀出，官军大溃，一路奔回泰州城，只留下两三百具尸体。
　　王克柔追至泰州城下，见城内鼓声隆隆，知道官军有了准备。
　　不甘心之下，顺着城墙豁口攻了一下，结果官军箭如雨下，根本冲不进去，只能恨恨而退，奔盐场而去，准备先拉起点人头来再说。
　　泰州变乱传到江都后，刚刚抵达此地的玉枢虎儿吐华气得直接掀翻了桌子。
　　一路行来，他不断叮嘱各部将领约束部下，整肃军纪，结果还是闹成这样。
　　嵇家庄、王家庄是闹得最大的，其他小乱子更是一双手难以数过来，导致最近他一直在高邮、江都之间来回跑，就是为了给这帮混账擦屁股。
　　但冷静下来后，他也知道事情总是要处理的。
　　官军固然军纪不行，做得不好，但你杀官造反了，就该死！
　　冬月初一，玉枢虎儿吐华下令徐州、大清口、高邮、泰州各处大军汇集，厉行镇压叛乱。
　　为免兵力不足，甚至与镇南王孛罗不花商议，抽调部分扬州兵马，一同平叛。
　　一时间，两三万人浩浩荡荡，杀气腾腾，令整个江北为之战栗。
　　冬月初四，江北的消息陆陆续续传到了马驮沙。
　　厚赏前来报讯的船工之后，邵树义让人铺开地图，仔细审视。
　　这却是一桩意外变化了。
　　玉枢虎儿吐华气势汹汹而来，在徐州那边，被胶州变乱吸引走一部分人——当然，这一条是要打问号的，盖因至今尚未得到确证消息。
　　在高邮、泰州一带，又被分走一部分人。
　　最终能抵达海门城下的，究竟有几个兵？
　　目前能得到的情报就这么多了。
　　对他而言，整个江北淮东地区还笼罩着一层面纱，只大概知道哪里有元军，但多少人、部队番号却不清楚。
　　当然，对元军而言，自己这边的部署也笼罩着一层面纱，人家也看不太清。
　　这就是战场迷雾，不开天眼的情况下，对双方都有效。
　　现在——最重要的一条就是，究竟有没有足够多的元军南下了。
　　南下过多，不好，有可能对海门造成巨大的压力——当然，如果邵树义心狠一点，不关心海门将士的死活，这倒不是个问题。
　　南下过少，也不好，会让大量元军没来得及进入包围圈。
　　时机真的不好把握。
　　他下意识摩挲着案上的水晶镇纸，目光在地图上逡巡不定，一会在江南，一会在江北，飘忽不定。
　　许久之后，他“啪”地将镇纸拍在地图上，开始拟写命令——
　　“镇海军使程吉、静海军使卞元亨知悉：
　　江阴镇海军拣选二千人，太仓静海军拣选二千人，两军合计四千，各配器械，限三日内整备，径赴马驮沙听令。
　　两军抽调之后，各防区不得空虚。须拣选精锐赴命，余众留守。各军自度兵力，妥善安排，毋贻后患。右令，各宜遵行。至正九年冬月初四。大元帅邵。”
　　写完这条发出后，又给屯驻刘家港的卞四斗、梁泰发令，着其即刻整顿兵马、器械、粮草，乘船来马驮沙听令。

第38章 分兵
　　冬月初七傍晚，一拨又一拨的船只自各处驶来。
　　随之而来的除了各色军资外，还有水陆兵士八千余人。
　　这些人抵达后，小小马驮沙上的兵力总数突破了一万七千，足够打一场不小规模的战役了。
　　马驮沙议事厅内，灯火通明。
　　高悬于墙上的手绘地图边，水陆将校们齐聚一堂，指手画脚。
　　幕府掌书记王逢坐在一旁，带着贴书陆朝恩不停抄写着什么东西。
　　厅外兵士来来往往，似乎在准备出行的器具。
　　邵树义很快抵达了议事厅。
　　将校们一见，纷纷行礼：“大元帅。”
　　邵树义回了一礼，道：“都坐下吧。”
　　方才粗粗一瞥，水陆将校隐隐分作数堆。
　　其中，幕府行军司马梁泰、厅前黄甲军指挥副使吴上元站在一起；
　　镇海军副使孟小满与两位都头凑成一堆；
　　静海军则派了新任都头夏正二领兵前来，身边还站着另一位都头；
　　定海军使高大枪与幕府推官孔铁相谈甚欢，其手下五位都头则与水师三位指挥窃窃私语；
　　卞四斗等人站在最外侧，身边跟着徐豪等四位指挥使。
　　邵树义没有坐下，而是不紧不慢地来到地图前，凝视良久后，转过身来，看向众人，道：“淮东之事，你等已经知晓。都来说说，各自是个什么看法。孔推官，你先来。”
　　孔铁站起身，黝黑的面庞上没有多余的表情，只说道：“依我说，先前的方略蛮好的，定海军、黄甲军乘船北上，迂回绕击，先断贼后路，再徐徐清剿。而今虽然出了一些事，但变化并不大，此策依然可行。”
　　“变化是不大，可出了这档子事，元军迟迟不来攻打马驮沙或海门，让我等得心焦啊。”邵树义笑道：“这些年制定的各种方略，就没有好好执行到底的，这次我看也不例外。水无常势，兵无常形，如此而已，坐下吧。”
　　孔铁很快坐了下去。
　　他的职责只是率近百艘舰船在马驮沙、牧马小沙一带巡逻，没别的任务。
　　“高军使，到你了。”邵树义指了指高大枪，说道。
　　高大枪起身时，目光还停留在地图上，口中说道：“大帅，迂回绕击之策还是得执行。这是从官兵屁股后面杀过来的，不一样。”
　　邵树义点了点头，道：“此乃正理。还有别的吗？”
　　“那要看大帅何时下令发兵了。”高大枪笑道。
　　邵树义示意他稍安勿躁，目光又落在了梁泰身上。
　　梁泰会意，缓缓起身，抱拳行礼道：“大帅，而今形势有变，便不能再拘泥于之前的方略。我建议拣选船只，攻入运河，择机歼敌。”
　　“说来听听。”邵树义伸手道。
　　梁泰面向众人，道：“自江都至大清口数百里，运河纵贯南北，将扬州路、高邮府、淮安路各自切成东西两半。而此段河阔水深，不独运河船可入，钻风海鳅、海仙鹤哨船皆亦畅通无阻，绝大多数河段，就连遮洋浅舟亦能驶入。末将建议，可以大船为屏，多携小船，沿河北上，趁着元军散于各处且互不统属之机，水陆夹攻，以多打少，先打几场胜仗。消息传出去后，元军或心下惊惧，方寸渐失，如此，机会便更多了。”
　　“详细说说怎么打。”邵树义道。
　　梁泰走了几步，立于地图前，说道：“淮东水网密布，更甚于江南。我闻高邮府卑湿之处甚多，河湖遍地，百姓为了种田，持之以恒将河底淤泥挖出，堆叠于地势较高之处，形成一处处垛田，宛如水中央孤立之小岛。此等地形，自扬州向北，泰州、高邮、兴化、宝应、淮安等地随处可见矣，当地百姓亦多有操舟往来者。
　　至于湖泊，大者十余，小者以百数。有些水深，可通大船，有些水浅，亦可走小舟。贼军不擅水战，而今既然分散于各处镇压叛乱，那就不能放过这个机会，干脆趁机将其切割开来，令其难以呼应。我军再从容聚集兵力，或曰军士新募不善战，然我可以黄甲军为先导，摧锋破锐，水陆兵士继之，四面围攻，以多打少，先歼灭其一部，打出信心后，再沿着河湖纵横往来，不但比敌军快，还省力气、省粮草，复聚集兵力，继续以多打少。打个几次之后，元军就胆寒了。”
　　说到这里，话便结束了。
　　邵树义看向其他人，笑问道：“如何？”
　　“大帅，可以打。”黄甲军指挥副使吴上元起身道：“苏州一役后，我部铁铠数量不下二百，可谓器械精良。儿郎们又厮杀多年，正是心气十足的时候，只要不是和数万官军阵列决战，以我部为前锋，猛冲猛打之后，三海军新卒鼓噪而进，料无大碍。”
　　他这话可是把定海军、静海军、镇海军看扁了。说难听点，就是不看好对方的野战能力，觉得他们在和元军阵列厮杀的时候，不一定能赢，故建议以黄甲军铁铠武士为前锋，将敌人冲得手忙脚乱的时候，再让这些人“鼓噪而进”，打个顺风仗。
　　前提是敌人不能太多，如果三五千规模的元军，他们冲就冲了，再多的话就要看情况。
　　如果敌军士气不高，阵列松散，喧哗声较大，那就冲。
　　如果敌军士气高昂，军阵严整，鸦雀无声，那就不冲。
　　不过就算是后者，也不是没有办法让他变成前者。
　　再铁一般的军队，给反复折腾个一阵子，战斗力也会不可抑制地下滑，那时便有机会了。
　　示意吴上元坐下后，邵树义又看向卞四斗，问道：“四斗，让你多带小船来，征集了多少？”
　　“五百余艘，都是早就拘禁在刘家港、太仓的，这会让船工自己划船过来了。”卞四斗说道。
　　“他们现在没有生计，可曾给钱？”
　　“一人发了一石粮，合计近千石。”卞四斗说道：“路上不慎遇风，沉了十几艘，战后恐要发放抚恤。”
　　“一定要发。”邵树义说道：“原吉，你是掌书记，慰问之事由你管，战后上门发放抚恤和办理丧事所费，船只估价贴补。”
　　“是。”王逢起身行礼道。
　　他知道，现在幕府还是有钱粮的，这些费用还承担得起。往后战争规模大了，则不一定，但就目前而言，这个幕府挺好的，他也觉得自己做的事挺正常的，没什么伤天害理之举。
　　邵树义又看向卞四斗，示意他继续说。
　　“这些船都不大，大的载十余，小的只能载六七个人，不过哪里都能去。如果是淮东的那些浅滩湖塘，断无问题。”卞四斗说道。
　　邵树义唔了一声，默默盘算。
　　五百条小船，差不多可以载新调过来的镇海军、静海军四千人——其实不一定需要这么多船，但有备无患。
　　卞四斗的船队有136艘船，一条专业战舰都没有，全是吃水较浅的海漕船（普遍1-2米），适合在大运河上航行。只不过这样一来，高大枪部就没船了，只能从刘家港船只拘禁地另行调集——其实差别不大。
　　将各种可能都思虑了一个遍后，邵树义便不再犹豫，转身站到了最前方，面向全体将校。
　　众人神色一凛，皆下意识坐直了身子。
　　“大枪，过几日会有百艘漕船前来，载你部及粮万石，自长江口北上，进入黄河（淮河），逆流而上，奔袭大清口，就算拿不下此处，也得摧毁敌粮船，截断大运河南北交通。”邵树义下达了第一条命令。
　　“遵命。”高大枪起身应道。
　　邵树义看了他一眼。
　　这厮是半分紧张之色都没有，脸上甚至带着点不合时宜的笑容，真乃异数。
　　“给江阴传令，再调两千人过来，搭乘第七指挥55艘舰船，开来马驮沙，与孔推官部共守大江，不得有误。”第二道命令再度下发。
　　王逢应了一声，开始书写命令。
　　“其余各部，整备器械、粮草。此番——”说到这里，邵树义顿了顿，道：“我亲率舟师及水陆将士八千余人北上，会一会玉枢虎儿吐华。”
　　命令下达之后，战争机器立马开动了起来。
　　初十，高大枪部于衙前街码头次第登船，扬帆东去。
　　十一日，在一人发下一匹布帛的赏赐后，邵树义率水师八千四百余水陆将士、大小船只七百艘，直趋江都。
　　形势发展至此，原先的计划已经废了一半，这把是主动出击了。
　　第一拨八千多人如果不够，还会将第七指挥及新调的两千人合计三千水陆兵士投入进去，以确保取得战果。
　　冬月十三，大批船队出现在了瓜洲渡附近，直接突入了宽阔浩荡的大运河。

第39章 邵伯
　　扬州段的大运河，隋代便有了，唐代接着用，及至元初，花大力气拓宽、疏浚，河面通航能力大增。
　　不过到了至正九年的今天，因为黄河夺淮入海的影响，河面宽度持续下降，仅剩二十丈左右，水深普遍不到一丈（3米），部分较深的河段在两丈以上——明清两朝运河虽然是主要运输手段，但宽度、水深持续下降，到了现代，运河也不如隋唐、宋元时期宽阔，盖因很多河岸已被占用。
　　当然，对于邵树义的水师船队来说，这样的水深完全足够，只要超过六尺（1.8米）就可放心航行。
　　十五日，邵伯站外，自徐州南下的“五卫”军左卫千户董绩臣正在驿站内用早饭，忽然就听到外头一阵惊呼。
　　正要呵斥之时，外面突然起了喧哗声，且越来越大，止都止不住。
　　他脸色一变，暗道又逼反了哪位庄主、豪强？匆匆点了数十人，冲出了驿站。
　　外面实在太乱了。
　　正在码头卸货的民人一哄而散，乱跑乱撞。
　　左卫军士卒一开始还竭力镇压，很是杀了些夫役，喝令他们继续卸货，但不知道为何，他们自己也乱了——可能是心乱了，也可能是被乱跑的夫役冲乱了。
　　“何事如此惊慌？”董绩臣惊怒交加，一把拽住某位被撞得连连后退的左卫军小校，喝问道。
　　此人扭头一看，发现问他的是千户，立刻禀道；“董将军，河面上来了大批船队。自南向北，初时不解，以为是自江都回返的输粮船队，可谁知他们直接靠向码头，箭如雨下，喊打喊杀，甚至还放火。船工一见，大喊‘水贼来了’，纷纷遁走，我等正要上前盘查，结果岸上的脚夫、力工又乱了，弟兄们被其裹挟，亦乱作一团。”
　　董绩臣一把将他掼在地上，抽出佩刀，扭头喝道：“去驿站取来我的将旗，立旗于大门口，击鼓聚兵。”
　　刚刚赶来的副千户闻言，立刻扭头去办。
　　十余名军士见了，下意识放慢脚步，跟着副千户跑了。
　　董绩臣为之气结，一点跟在身边的将兵，发现只有百户一人、副百户一人、士卒三十余，正要带着他们分开人潮，前往码头戢乱时，却听前头爆发出了更大的喧哗声，向后奔逃的人群更加汹涌了，止都止不住。
　　几乎与此同时，数支箭矢自头顶飞过，落入人丛之中，惨叫声连响之下，激起了更大的混乱。
　　“将军，事已不可为，不如暂先避去，待收拾溃兵之后，再做计较。”百户凑了过来，大声建议道。
　　董绩臣心有不甘。
　　左卫军来了两千人，归属他指挥的就有千人（分别来自三个千户），而今全在邵伯码头监督卸粮，准备运往泰州，供平叛大军使用，一旦丢失，左卫军岂不元气大伤？
　　再者，他也不是怕事的人，在左卫诸千户中，算是敢打敢拼的一个，不然也不会选他南下，就这么稀里糊涂地败了，像什么样子？
　　于是他有些挣扎。
　　但局势瞬息万变，根本容不得半分犹豫，须臾之间，前方又奔过来一群脚夫，慌不择路之下，将董绩臣手下这几十人撞了个七零八落。
　　而在他们身后，数百名手持长枪的军士正在快步前进，大声呐喊。
　　完了，竟然不是水贼！
　　董绩臣虽然自诩勇武，但也知道这个时候已然回天乏力，于是大喝一声“走”，直接冲向邵伯驿站，卷着刚刚靠过去的百余名士卒，关闭大门，试图做最后的顽抗。
　　静海军都将夏正二带着千人穿街过巷，很快将邵伯驿站团团围住。
　　镇海军副使孟小满带着一都人马紧随其后，见驿站被围，知道这里有大鱼，立刻让静海军让开，去逐屋搜索，看看有无躲藏起来的敌兵。
　　不过这帮人根本不为所动，四处找寻长梯，准备爬墙攻打驿站。
　　孟小满见状，暗叹这帮静海军的杀才多半不肯让出到手的功劳了，恨恨地跺了跺脚后，继续带着人马追击溃散之敌。
　　而在他们身后，另一支镇海军的千人队已经登陆完毕，开始从邵伯码头外围绕过，将一群赶着车马的夫役截住。
　　邵树义是跟着最后一支人马上岸的。
　　登岸之后，第一时间听取各方来的汇报——
　　“镇海军第一都左厢攻入邵伯巡检司，杀十人，俘三十二人。”
　　“镇海军第一都右厢攻盐商会馆失利，孟将军亲自督战，破入馆中，杀贼八十七人。”
　　“静海军第一都围攻邵伯站，死伤三十余人，不克。”
　　“静海军第二都于金堤上追击逃敌，杀三十五人，俘二百余。”
　　“水师第九指挥大索南塘，杀贼二十九人，俘百余，贼众落水者无算。”
　　“镇海军第二都正在追击向东逃窜之敌，已俘百人。”
　　邵树义一边听取，一边点头。
　　这一次突袭，打得敌人措手不及，战果也比较辉煌。不但让左卫军成建制失去了战斗力，还缴获了不下三万石粮食——当然，这会还没见到，只是从在码头上抓获的淮安路押粮官口中听闻。
　　“吴上元。”邵树义喊道。
　　“末将在。”
　　“你带五队人过去，看看邵伯站是怎么回事，为何还没拿下。若见到元将董绩臣，尽可能生俘。”
　　“遵命。”吴上元点了七十甲士，快步前行。
　　待抵达邵伯驿站附近时，但见前方浓烟滚滚，门阙下方的大门在熊熊烈火中燃烧着，发出巨大的声响。
　　“降了！降了！”驿站内响起了一阵呼喊。
　　“直娘贼！不受降！”高墙外的静海军士卒打出了真火，纷纷怒吼道。
　　小小一个驿站，让他们付出了五十余人死伤的代价，固然有己方指挥不当，蛮冲硬打的因素，但里头的敌军较为顽固，比他们会打仗也是一大因素。
　　说白了，静海军不是因为死伤而恼火，更多是面子上挂不住，元军以前欺负他们，而今起事了，元军还比他们技艺娴熟，更会打仗，这让众人有些受伤。
　　“行了！”人丛中响起一声断喝，夏正二站在两名持盾军士后，身上披着一领铁铠，道：“让他们分批出来，器械丢左边，人站右边。”
　　说罢，下令围攻的军士退后一段距离，长枪平举，拈弓搭箭，死死对着正燃烧着的大门。
　　院墙内沉默了片刻。
　　不一会儿，着火的大门轰然倒地。
　　院内有人提着水桶出来，将火浇灭之后，挨个排着队，垂头丧气地走了出来，在左边丢完器械之后，于右边蹲着。
　　吴上元远远看着，暗暗松了口气。
　　又过了一会，数名贼将步出了驿站。
　　领头一人似乎被架着，对左右怒目而视。
　　左右皆低着头，不敢和他对视。
　　静海军士卒一拥而上，将此人按倒在地。
　　右边的人群爆发了一阵骚动，不过很快被静海军士卒喝止住了。
　　吴上元静静观察着，发现喝令贼兵不得喧哗的静海军士卒脸上带着病态的潮红，仿佛有些激动。
　　他心中暗哂，这才是他们第二次破敌，以后习惯了就好了。
　　不过话又说回来，初出茅庐的静海军虽然在苏州、邵伯胜了两仗，但其实还没经受过真正的考验。
　　比如攻城。先前梁泰率其一部攻贼人仓促修补过的湖州，因不愿付出巨大伤亡代价，浅尝辄止，收集资粮后撤退，这算不得胜利。
　　再比如大规模阵列野战。这个他们是一次都没经历过，真打不起不知道怎样呢。
　　大元帅可是一直说，堂堂之阵野战破敌，方为真英雄。
　　正遐想间，驿站外已然响起了轻微的欢呼声。
　　夏正二高举着佩刀，面向众人，道：“贼将董绩臣，已验明正身，即刻押赴大帅军前发落。”
　　欢呼声更响亮了。
　　被俘的贼兵尽皆垂头丧气，偶有人面色不忿，仿佛在说有本事等大家都拉开阵列，真刀真枪干一场，别搞偷袭这一套。
　　不过他们很快吃了一矛杆，被静海军士卒们押往码头，分别看管起来。
　　董绩臣被推在最前面，五花大绑，披头散发，走路踉踉跄跄，表情十分屈辱。
　　街道两侧，偶有邵伯民人自门缝中偷窥，见到不可一世的董千户被不知道哪来的“义兵”绑赴“刑场”时，心下暗暗叫好。
　　这个董绩臣，驻防邵伯码头期间，虽然还算约束军纪，但部众扰民之事并不少，今为阶下囚，实乃天道好还，报应不爽。
　　邵树义很快见到了董绩臣。
　　仔细打量一番后，笑了笑，道：“董将军这双手，虎口老茧这么厚，少说每天开弓二三十次，练了十年以上才有这般印记。靴子鞋跟磨偏了，靴面却擦得乌亮，这是经常走路巡营、回来又亲手打理才会留下的痕迹。
　　一个每天亲自练武、亲自巡营、亲手保养靴子的将官，若是庸碌之辈，那世上就没有勤勉之人了。这身本事、这份勤勉，替元廷卖命，可惜了。”
　　董绩臣闻言，身形微微一僵。
　　他偏过头，不肯与邵树义对视，但攥紧的拳头微微松了一下。
　　邵树义倒背着双手，看着远方的街道、湖塘，道：“我既率舟师而来，早晚北上洪泽。董将军，不如与我分说一下，元军各部在哪里、统兵官是谁、有多少人马、又在做些什么。”
　　说到这里，他顿了顿，道：“你不说这些，立下功劳，我也不好保你性命啊。”
　　董绩臣定在了那里，久久无言。
　　邵树义坐到他身旁，并不催促，只让人拿来一副地图，手指在“洪泽屯田万户”、“董氏”上面划来划去。
　　良久之后，董绩臣低着头，沙哑着嗓子开了口：“玉帅在高邮，那边新到了一批打捕鹰房人户，贵赤卫的人也到大清口了，正在南下，这是第一支驻京侍卫亲军，来了两千多人……”

第40章 软柿子（为盟主闹闹闯闯加更4）
　　或许是生死之间有大恐怖，又或者是顾念宗族，董绩臣说了不少事情，正是邵树义急需的元军部署情况，让他粗粗驱散了一点战场迷雾。
　　当然，他也没想这会就能招降董绩臣。
　　董绩臣（父董铎）是左卫亲军千户，有个弟弟董祖臣在燕南肃政廉访司为官。
　　这还是他们这一房的。
　　其他房之中，有董辅臣在怯薛当官，董渊臣任保定路治中，董谦臣为宣忠斡罗斯卫副都指挥使，董赞臣为龙兴万户府千户、董世臣为前卫军指挥使（已死，儿子年幼，未及接掌）……
　　至于上一辈，董钊为洪泽屯田万户、董鑑为后卫军都指挥使（已死，子未接掌）、董鏐为徽州路总管、董钦为中书省照磨、董铸为右卫都指挥佥事、董镕为辽州同知、董鎋为武备库使、董鉉为秘书少监、董钥为中书省员外郎……
　　仕宦之多，难以计数。
　　军队、政务、监察系统乃至大内都有董氏族人当官。
　　毕竟他们族中曾出了个董文炳，被忽必烈称为“董大哥”。
　　邵树义拿洪泽屯田万户其实不一定能威胁到董绩臣，毕竟他的家在河北，与董钊、董赞臣、董谦臣父子不是一房的。
　　不过管他呢，董绩臣的心路历程，邵树义没兴趣了解，他只需知道敌军分布就行了。
　　另外便是哪一部好打，哪一部不好打——
　　“董将军，你觉得我若率舟师袭扰，下一仗该打谁？”邵树义笑吟吟地问道。
　　旁边已经有人在地图上粘贴小纸条了，上面往往写着各部元军的统帅、兵力以及大概情况。
　　董绩臣看得眼皮子直跳。
　　若被人这么沿河往来，切割围攻，那真的是惨。
　　他之前行军时就遇到过很多困难，往往走个十里八里就遇到一条河，河也许不宽，但多是小木桥，通行能力极其有限，往往需要很长时间才能全军通过。
　　而据他所知，这些小河很少有断头的，大部分都能汇入大一点的河流，然后再汇入湖泊、运河之中，所谓水系四通八达，不让江南。
　　若部队战力强横，士气高昂，便如国初那会，这都不是事，纵有宋军围堵，亦能击溃，然后继续前进，但现在难说了。
　　“将军不发一言，许是口渴了，铁牛，去煮茶。”邵树义吩咐道。
　　说完，又介绍了一下：“此乃大元帅府赵押衙，本不会煮茶，而今却颇擅此道。”
　　董绩臣听到“押衙”二字，忍不住看了邵树义一眼。
　　再联想到之前还有什么幕府掌书记、都头、指挥使之类，对南下淮东的官军前景更是悲观。
　　在邵树义来之前，他收到泰州那边军报，万余官军齐集，将一个叫王克柔的庄主匆忙拉起来的盐丁队伍击败，迫其远遁。原因或许有很多，但后者队伍里乱七八糟，没有严密的军制是一大原因。
　　他堂弟董赞臣从征湖南，提及吴天保，但言贼军以洞主、寨主为将，各自统领的都是本寨苗兵、瑶兵，稍稍有些严密，便没那么好打。
　　邵树义此人，虽未称王称帝，但已然建制，这是很多贼军从起事到覆灭这整个过程走完，都没能完成的部分。
　　不怕你声势浩大，就怕你建制。
　　董绩臣暗叹一声，道：“元帅若要攻伐，不如去高邮南境。威武军乃新组建之部伍，部众虽然不是新兵，然于京城市井之中混迹多年，油滑浮浪，没有打硬仗的心气，且如今正乘船追索嵇家庄造反之人——”
　　说到这里，他看了眼邵树义，道：“元帅以水师称雄，高邮西、南方向湖塘密集，号称‘三十六湖’，一旦乘船而至，威武军又散于各处，必被各个击破。”
　　“还能威胁玉枢虎儿吐华，诱各军来救，对不对？”邵树义问道。
　　董绩臣低头不答。
　　“还有其他好打的吗？”见铁牛煮好了茶，邵树义亲手倒了一碗，递给董绩臣。
　　董绩臣下意识要起身，起到一半，又觉得不合适，动作就有点滑稽。
　　邵树义将茶碗放在桌上，轻推到董绩臣面前。
　　董绩臣微微有些脸红，好在皮肤较黑，看不大出来。
　　“高邮城不好打。”董绩臣说道：“先期到了千余打捕鹰房人户，这些人野战或许不行，但守城时却是杀敌利器。城中更有侍卫亲军数千，以你们这模样，怕是打不下来。”
　　董绩臣这话不客气，其实就是说邵树义的兵马素质一般，攻打高邮这种自国初就没被拆除的坚城很难，不如在野外利用水乡的地形，捡点便宜。
　　其实这也符合邵树义的思路。
　　以水师为凭，运动战歼敌。兵士素质一般，他承认，但总比新拉起来的部队强，有黄甲军压阵，以多打少之下，胜算还是蛮高的。
　　核心思想就是利用船只快速机动，集中优势兵力，挑软柿子，打歼灭战。
　　南下元军战斗力也是分三六九等的，先搞掉战力低下的，再打掉兵力稀少的，最后相机而动。
　　“比威武军好打的，便是西域卫了。”董绩臣继续说道：“该部在界首督粮，与我部一样。”
　　邵树义点了点头，问道：“为何说西域卫好打？”
　　“该部有些水土不服，已经有人、马病死了，士气低落，故玉帅令其后撤至界首。那是一个水陆驿站，能停靠粮船。”说到这里，董绩臣抬起头，道：“最主要的是，该部南下的只有六百人，而今已不足此数。”
　　原来只有六百步骑！邵树义暗道若不是有董绩臣透露，你光看一个番号，根本不知道对方来了多少人，也不知道驻地在何处、内情如何。
　　两人随后又说了一会，待喝完茶时，已经谈得差不多了。
　　董绩臣不是最高统帅，他知道的也有限，且这些情报有时效性，过个十天半月说不定就不准了。
　　将董绩臣安置在军中，严加看守之后，邵树义下达了三条命令。
　　其一，令孔铁轮番分派一个指挥的水师进驻瓜洲渡，时而沿运河上溯，往来巡逻，但无需深入。
　　其二，以黄甲军十队、静海军两个指挥并水师一部，合计三千余人，由梁泰统率，越高邮城北上，攻打界首驿码头，尽可能歼灭西域卫五百余人。
　　其三，其余人马，将缴获的军粮搬上船只，北上高邮，进入新开等湖——此时尚未有“高邮湖”这个统一的称呼，当地地形是一系列大大小小的相互联通的湖泊，号称“三十六湖”，以新开湖最大，占据了高邮城南、城西的广阔区域，宋以前只有小湖泊，然宋人为阻挡金兵，引黄河水入淮，一下子玩大了，高邮“巨浸”，才有了如今烟波浩渺的湖荡。
　　命令下达之后，大军次第北上，于大运河上绵延十余里，鼓声隆隆，声势浩大。
　　“奉天倡义大元帅”的旗帜高高飘扬，令两岸官民为之震动。
　　******
　　十七日晨，十余艘大船在大运河畔停驻。
　　片刻之后，不下百艘小船驶入了烟波浩渺的新开湖，一边前进，一边测量水深。
　　超过六尺的部分，便在那里插一根竹竿，算是航道，即可供大船通行。
　　待测得差不多了，卞四斗按捺不住，亲自乘坐一艘钻风海鳅，驶入了茫茫大湖。
　　前方是两座自水中突兀伸出的“小岛”，四四方方，周长不过一二里的样子，岛上平整出了不少农田，看样子种满了越冬小麦。
　　几户农舍位于岛屿的边缘，延伸入水中的青石板台阶旁有个栓缆绳的柱子，不过水面空空荡荡，渔船已然不知所踪。
　　这便是“垛”了，垛上开辟的农田被称为“垛田”，农家居于其上，世世代代挖掘河湖底部的淤泥，不断夯实、垫高垛田，故这里的农田其实非常肥沃，收成很高，前提是不发规模较大的水灾。
　　农家操舟往来各处，间或捕鱼、采菱角、莲蓬之类的补贴家用，这便是他们独特的生活方式了——靠山吃山，靠水吃水，本就如此。
　　百余艘小船满载船工、兵士，驶入湖泊湿地之后，慢慢消失在了一座又一座垛田之后。
　　卞四斗立于船头，小心翼翼地沿着标出来的航道前行。
　　眼前这样的地形，他也有些头大。
　　说难听点，高邮这边比江南水乡还要水乡，偏偏地形又破碎无比，想打大型水战都要面临垛田的阻隔，根本集结不起来，只能分头行事，这就要看各自的小规模水上厮杀本领了。
　　船行片刻，前方忽然传来了猛烈的杀声。
　　他心下一震，立刻下令靠过去。
　　桨手们喊着号子，奋力前行。
　　兵士们纷纷来到船舷两侧，各持兵器，准备接战。
　　船艏劈开波浪，很快靠近了前方厮杀处。
　　卞四斗定睛一看，却是数艘己方小船，载着五十余人，正在围攻敌方三艘小渔船上的总共十余名兵士。
　　元军显然是被逼到死角了，退无可退，居然把三条渔船用缆绳拴在一起，横在水道中央，船头朝外，试图以船为垒做最后的顽抗。
　　船上那十几个人挤成一团，有人握着刀，有人端着长枪，还有人举着一张不知从哪捡来的门板当盾牌，立在船头，活像一只浑身竖起刺来的刺猬。
　　己方两艘小船尝试从正面靠过去，船头刚逼近到一丈左右，对方门板后面就捅出一枪，扎在船帮上，差点伤到船舷边的兵士，引得一阵惊呼。
　　又有人从门板侧面掷出一根船桨，桨头正好砸在己方一艘船的船头，把那个正要跳帮的年轻兵士撞得一个趔趄，整个人倒栽进水里，“扑通”一声，水花溅起老高。
　　“往后退！散开！”卞四斗站在船头大声喊道。
　　他看得出，己方兵士虽然人多，但多是新组建的水师，经验不足，挤在狭窄的河道里展不开手脚，反倒是那三艘被拴在一起的渔船，因为船身并排、重心稳当，竟像一座临时的小浮台，让那十几个元军溃兵有了立足之地，困兽犹斗之下反而打出了几分章法。
　　他迅速扫了一眼地形：水道两侧都是茂密的芦苇，西侧有一丛半淹在水里的柳树，柳条垂到水面上，正好遮住视线；东侧是一道垛田的土坡，坡上有几间废弃的农舍，屋顶已经塌了半边。
　　卞四斗抬手指着西侧那丛柳树，对身边一个火长说道：“你带三个人，撑条小船从芦苇里摸过去，绕到他们船尾后面。不要出声，等到了近处再喊。”
　　火长应了一声，带着三个水性好的兵士，悄悄解下一条小划子，用竹篙拨开芦苇，无声无息地钻了进去，船影很快消失在密密匝匝的苇丛里。
　　他又转头看向东侧的垛田土坡，对旁边紧跟着的一艘小船喊道：“陈六，你带几个人上岸，从坡上绕过去，爬到那半边塌了的屋顶上去，居高临下射箭。”
　　陈六是太仓鱼户出身，划了半辈子船，闻言立刻点了四个人，从小船上跳上垛田，猫着腰沿着土坡往上爬，动作轻快，没发出多少声响。不一会儿，五个人已经趴在那间半塌的农舍顶上，唯一的弓手开始估算距离。
　　正面己方的两艘小船退了几丈远，不再往前冲，只在河道中央来回巡弋，时不时发出一阵呼喝。元兵见他们退了，稍稍松了口气，门板后面有人探头探脑地往外望，像是在盘算着怎么突围。但水道前后都被堵着，两侧又是芦苇和垛田，他们已经被困死在这截窄窄的河段里了。
　　就在这时，西侧一条小划子从柳树后面猛地冲出来，船头正对着元军三艘渔船的后尾。船上的三个人同时伸竿子、甩钩子，一把铁钩“咔嚓”一声咬住了渔船尾部。
　　火长站在小划子船头，一只手拽着钩绳，另一只手已经提起了腰间的短刀，朝着船尾那两个还没反应过来的元军士兵扑了过去。
　　几乎同时，东侧垛田上陈六那边也动了起来，一支箭矢破空而至，虽然没射中，但却让船上的元军慌了神。前面有人回头去看船尾，后面的人又听见垛田上有人在呼喊，左右张望之间，门板歪了一下，露出了一道缝隙。
　　正面那两艘小船抓住了这个机会，同时奋力划桨，船头猛冲上来。
　　“嘭”的一声，一艘小船的船头顶在了元军渔船的前舷上，船上的兵士趁势跃过船帮，跳了上去。
　　被夹在中间、前后失据的元军再也撑不住了，有人把手里的刀扔下，有人举着双手喊“别杀我”，还有人翻身跳进河里，朝芦苇丛里拼命划水，但没游出多远，就被另一艘小船上的兵士用篙子钩住衣领拖了回来。
　　前后不到一盏茶的工夫，这场发生在窄窄水道上的小规模遭遇战就结束了。
　　五名元军被俘，三人被当场格杀，另有四人跳河后被捞起来，浑身湿透，瘫坐在船板上瑟瑟发抖——冬月里跳水的滋味可不好受。
　　己方这边只有两人受了轻伤，那个落水的年轻兵士已经被人捞上来了，正坐在船舷边换衣服，嘴唇略微有些青紫。
　　卞四斗站在船头，看着水道两岸被压倒的芦苇和坡上那间半塌的农舍，暗暗松了口气。
　　这十几名元军连个弓手都没有，显然不是什么精锐，而且根本不适应水上战斗，也没有准备专门的水战器械。
　　“继续前进。”他下令道。
　　前方似乎又爆发了战斗，还不止一场，间或夹杂着“又逮着一股”的呼喊声。
　　钻风海鳅缓缓前行，穿过垛田之后，水道重新开阔了起来，小船一艘接一艘地穿出芦苇丛，船尾拖出的水痕在阳光下一道一道地散开。
　　又行了约莫两里水路，船队在一处宽阔的湖荡前慢了下来。湖面不算大，一眼能望到对岸，但湖心有几处垛田，把水面隔成了几条弯曲的通道。
　　通道里隐隐传来兵刃碰撞的声音和几声凄厉的呼喊。
　　前方已经有小船返回了，载着不少俘虏。
　　有元军被渔网兜在里面，身上湿漉漉的，看着十分滑稽。
　　有元军垂头丧气地蹲在船上，一动不敢动，或许他连游泳都不会。
　　还有元军俘虏被押到了垛田上，没有船又不会游泳的话，这就是一座座天然的监狱。
　　卞四斗立于船头，心越来越定。
　　这是他们如鱼得水的战场，这些前来镇压叛乱的元军，一个个都等死吧。
　　十九日傍晚，在高邮城南、城西“大索”三日的邵军水师，合计毙杀元军千人，俘千三百余，有绿睛回回、有女真人、有高丽人、有蒙古人、有汉人，让人叹为观止。
　　当水师战旗出现在高邮城西之时，整个高邮为之震动。

第41章 高邮城下
　　水师在三十六湖“激战”三天，动静颇大。
　　十九日午后，嵇家庄庄主嵇乾便率男女老幼千余人来投——其实是匆忙带出去的粮食吃得差不多了，又听闻奉天倡义大元帅于新开湖取胜，便集体来投。
　　邵树义亲自在一座能看到高邮城的垛田上接见了这帮地头蛇。
　　“拜见大元帅。”嵇乾带着两个儿子直接拜倒在地。
　　邵树义快走两步，将其扶起，道：“嵇公乃忠烈之后，无需多礼。”
　　他提到“忠烈之后”四字，并非无因。
　　嵇家庄宋末就存在了——“嵇家庄，方有一团人家，以水为寨。”
　　宋末之时，工部侍郎柳岳奉太皇太后之命，携降表北上，被嵇耸得知后，将其诛杀。
　　又，彼时丞相文天祥自敌营脱困，途经高邮。江淮制置使李庭芝以为文天祥投敌了，对其下达追杀令，也是嵇耸助文天祥脱险。
　　邵贼还是做了点功课的，故这些话信手拈来。
　　嵇乾听了十分感动，又有些惭愧，道：“当年的嵇庄主下场不太好，我祖上与其不过同宗罢了，多年后才从外地迁回，重整嵇家庄。”
　　“同宗便是一家。”邵树义拉住他的手，道：“既是忠良之后，此番可要帮我。”
　　“大元帅吩咐便是。”嵇乾一脸肃容道：“我老矣，但还有二子自幼习武，可供元帅驱使。”
　　说罢，扭头喊道：“克己、推己，还不过来见见大元帅。”
　　嵇克己、嵇推己二人一齐上前，再度行礼。
　　“真英武男儿，我一见便喜。”邵树义赞道：“两位可暂入营中，待战事结束之后，再行安排。”
　　二人齐声道谢，又站回了父亲身后。
　　嵇乾对其怒目而视，骂道：“败子好不晓事，你二人已是大元帅的兵，还回家作甚？不出外拼出个名堂，不要回来见我。”
　　两人先是一愣，对视一眼后，又慢吞吞地站到邵树义一侧。
　　铁牛喊来两名亲兵，将嵇家兄弟引到后方安置。
　　邵树义依然拉着嵇乾的手，道：“庄主世居高邮，可有破敌之策教我？”
　　嵇乾见谈起了正事，思索片刻后，回道：“大帅，高邮城高池深，其实不好打。想要攻破此城，唯有一策。”
　　“说来听听。”
　　“围困罢了。”嵇乾说道：“淮东虽然地饶，然这几年水灾频繁，农田多有歉收。官军在本地或能收集一些粮草，但撑不了太久，还是得从其他地方转运。若能截断其粮道，或能迫使其弃城而走。”
　　邵树义听得连连点头。
　　元末这会，你要说是小冰河气候吧，可以，因为地震、天灾确实不少，严冬、酷暑也非常多，这就是所谓的极端气候。
　　但在极端气候之中，偏偏旱灾较少，水灾屡屡出现，即便是相对干旱的北方，也经常出现大霖雨的天气，这与邵树义印象中明末清初那段著名的干旱寒冷的小冰期不一样。
　　总之就是夏天很热、冬天很冷、水灾频繁，高邮这种地方发洪水，那是一点都不奇怪。
　　“若实在打不下高邮，大元帅可尝试攻一下扬州。”嵇乾又道：“扬州城在宋末损毁严重，后有修缮，然破损之处仍多，和高邮不好比。一旦打下此地，大元帅不妨移镇扬州，以淮东为根基，苦心经营数年，便是一方诸侯了。昔年杨行密便镇广陵，复取江南，以有大业。”
　　邵树义不置可否。
　　嵇乾这个地方豪强看样子读过点书，但又不多，以杨行密做类比，稍稍有点晦气。
　　老杨的后人可是很惨的。
　　再者，嵇乾作为淮东本地土著，看样子是希望自己将扬州、高邮、淮安一府二路作为根本来经营，而不是江南。
　　不过扬州确实是一个横跨大江两岸且较为重视江北的政权理想的前期驻地，相反，如果更为重视江南，则以金陵为佳。
　　“先不谈这个了。”邵树义摆了摆手，问道：“嵇公在高邮可有知交好友，为我打探军情？”
　　“大帅想知道什么样的军情？”嵇乾问道。
　　“譬如元军屯驻何处，有兵几何。”邵树义说道：“若其离开驻地行军，则又去了何处？行军时军容如何、士气怎样，无不可打探，我全想知道。”
　　“不敢说全部打探到，但尽力而为。”嵇乾说道：“官兵在淮东作恶多端，厌恶他们的人着实不少。或许不敢站出来起事，但私下里传递些消息，倒颇有可能。事已至此，老夫也不多话，这便去各处奔走，联络旧友。”
　　“如此，有劳嵇公了。”邵树义大喜，行了一礼。
　　“使不得。”嵇乾侧身一避，道：“大元帅挥师北上，乃解民于倒悬，敢不尽心竭力！”
　　邵树义心下大定。
　　元军南下，犯了一个巨大的错误，那就是纵兵劫掠。
　　被欺负的人只是不敢公然反抗而已，但不代表他们心中没有不满，激愤之下，暗中提供消息，并不奇怪。而自己眼下最需要的就是各路元军动向的消息，有地头蛇帮忙，真是方便太多了。
　　******
　　其实董绩臣提供的消息还是有点过时了。
　　高邮城中何止“数千人”，光河北、河南的打捕鹰房人户就不止两千。
　　和海船户、鱼户、盐户、儒户一样，鹰房户也是元朝一个特殊人群，诸色户计之一。
　　他们的主要任务是饲养海东青、金雕，供天子及王公贵族打猎取乐，其次是自己打猎，为天子提供皮革、肉类。
　　就当下而言，直属于天子的鹰房户有一万四千家，直属于皇后、太后的一万三千有奇，各有总管府、万户府统领，此外还有王公贵族的鹰房户，以及分布于路府州县的鹰房户——主要在北方，南方较少，免科差及杂泛差役。
　　此时聚集于城中的鹰房户人数其实超过了两千，多来自山西、河北、河南，人皆携弓，箭术不错，守城时确实能发挥很大的作用。
　　除了他们之外，第二批威武军五千人亦抵达了高邮，加上中卫军二千、玘都哥万户府两千、河南义军千人，总兵力其实超过了一万二千。
　　但因为来源较杂，军纪败坏，故玉枢虎儿吐华亲来整顿，准备将他们带去江都，结果没想到被困在高邮了。
　　当然，说困不太准确。
　　这一万两千人如果要南下的话，只要不靠近运河或湖泊，一路劫掠，再加上地方官府供给部分粮草，兴许能够抵达江都，就是存在较大不确定性。
　　不过这都是小事了，而今最关键的是南下大军一时间似乎整合不起来了。
　　运河以东的泰州有宁国万户府、左卫军、右卫军、前卫军万人，外加扬州派出来的四千余兵，总计一万四千步骑，正在泰州东部沿海地带追剿王克柔。
　　兴化县则有沂郯万户府三千人马，准备南下堵截王克柔部。
　　江都则有本地兵马两千、后卫军两千、海口侍卫千五、左右钦察卫四千，合计九千五百。
　　而马驮沙对面的泰兴县，则有飞速赶至的武卫军两千、龙翊卫五百、宣忠斡罗斯卫三百，合计两千八百。
　　高邮以北的界首有西域卫数百人。
　　大清口以南，贵赤卫两千余人正在行军，往高邮挺进。
　　隆镇卫两千人快要抵达大清口了。
　　而在徐州，则有打捕鹰房人户千余、哈答万户府两千人、第三批威武军五千人。
　　徐州以北的河南境内，打捕鹰房户千余、万余义勇乡兵正在前往徐州。
　　甚至于，还有部分侍卫亲军尚在山东东西道宣慰司地界上行军——其实他们已被元帝调往益都了，只不过消息还没来得及传到玉枢虎儿吐华这边。
　　这么多兵力，总数加起来十分庞大，但东一坨西一堆的，较为分散。
　　若搁以前，并无大碍，待各自任务完成之后，开至指定地点集合便是。可现在似乎有点困难了……
　　玉枢虎儿吐华登上高邮城头，目光死死盯着西边的烟波浩渺之处。
　　大湖之上，桅杆如林，旗幡猎猎。
　　大大小小的船只一眼望不到头，粗粗一看，大几百艘还是有的。
　　如此规模的水师，让自京城而来的将官们看得一愣一愣的。
　　而他们押着大群俘虏在湖面上耀武扬威的行为，更是让城中士气大降。
　　邵树义只俘斩了两千多威武军，但玉枢虎儿吐华损失得可不止这么些，事实上，他派出去镇压叛乱的威武军将士超过了三千，另外还派了千余人至城南乡野之中征粮，这些人一个都没回来。
　　未必死了，但都没能回到高邮城。
　　方才如果没看错的话，邵贼帐下的水师还展示了缴获的左卫军千户董绩臣的将旗，这说明邵伯失陷了，但自己连消息都没收到。
　　“元帅——”昔宝赤寒食手搭凉棚，看了看湖面上密密麻麻的船只后，说道：“我方才看到‘邵’字帅旗了，邵贼应该就在湖上。依我看，不如将散于各处的兵马聚集起来，邀邵贼决战，他若敢战，就将其击破，若不敢战，则士气下降，也是桩美事。”
　　玉枢虎儿吐华心下一动，正要吩咐时，却见北边运河上驶来了一支规模不小的船队，看船只吃水较深的模样，显然满载粮食。
　　这支船队没在运河上停留多久，很快拐进了湖中。
　　停泊在湖面上的邵军水师见了，先是一阵小规模的欢呼，随着“获粮十万石”的声音传至各处，欢呼声此起彼伏，几乎将整个湖面笼罩。
　　高邮城头诸人见了，面如土色。
　　这是邵贼水师截断运河，俘虏了己方一支运粮船队啊。
　　不过，打击似乎还没结束——
　　片刻之后，又一支船队自北面驶来，行在最前面的船上站着十几个大嗓门的军士，齐声大喊：“梁司马于界首破贼，俘斩三百余人，获将旗一面。”
　　随着声音传向远方，刚刚平息下去的欢呼声再起。
　　邵军士气已然提振到了无以复加的地步。
　　高邮城中一片死寂。
　　诸将你看我我看你，都不知道这仗该怎么打下去。

第42章 劝你起事
　　玉枢虎儿吐华还在犹豫要不要邀邵树义决战，结果邵贼庞大的水师舰队却在两天内陆陆续续撤离了，从高邮城下消失得无影无踪。
　　两天后，开路先锋、水师第九指挥抵达江都城北的湾头市，在此驻防的巡检司弓手及民壮一哄而散。
　　少数几个倒霉鬼被抓了，在问清楚是本地人后，也都释放了。
　　二十一日晨，百余艘小船载着上千静海军兵士，自湾头向东，逆运盐河而上，往泰州方向前进——此河乃西汉年间吴王刘濞开凿，一直用到清代，这会仍是海边诸盐场往内陆运盐的主要通道。
　　而与此同时，嵇乾亲自来到本地大户董元善家中，劝说其起兵。
　　董元善并非董绩臣宗党，而是集庆路人，父董质甫，曾在武昌当过儒学教授，罢官后移居有一部分亲戚的高邮。
　　到董元善这一代，因经营得力，已是地方大户。
　　嵇乾与其多有来往，今日甫一见面，便道：“原良，可曾听说奉天倡义大元帅之事？”
　　董元善正在院中与弟董旺刚练箭，闻言点了点头，道：“有所耳闻。”
　　“实话和你说吧，我已投了邵元帅，得授幕府巡官，义从都指挥使。”嵇乾开门见山道：“你愿不愿一起干？元帅有大志，定授你官职。”
　　董元善没有答话，只是与弟弟对视一眼。
　　嵇家庄被官兵烧毁之事他们也听说了，嵇乾与朝廷有毁家之恨，还杀过官，自然坚决要反了。
　　什么义从都指挥使，估计是真的，因为跟着嵇乾来这的还有百十人，皆有器械，有些看着还是军中利器。
　　不过这义从都的兵源嘛，估计就是嵇家庄的自己人了。
　　那位邵元帅多半就是给了少许器械，外加部分粮食，发个官印告身，就算完事了。
　　但嵇家可以这么做，董家不行啊。
　　“原良。”见董元善不说话，嵇乾又劝道：“邵元帅于邵伯、高邮、界首连胜三仗，败左卫、西域卫、威武军，俘斩数千，得粮十余万石、甲仗船只无数，威势极盛，你若不信，遣人去打听一番即可。此人真的用兵如神，再给他月余，过年前后，南下元军怕不是要望风而逃。”
　　董元善看着卖力劝他的嵇乾，不为所动，只道：“德先，我问你，邵军之中，有几个元帅？”
　　嵇乾一怔，道：“自然只有一个了。”
　　说完，又把自儿子那里了解到的幕府一鳞半爪说了一遍。
　　最后还有些不高兴地饶了一句：“邵元帅通读经史，胸有韬略，怎可能乱来？”
　　董元善没有回答他，只是沉吟良久。
　　董旺刚则向嵇乾行了一礼，道：“庄主勿怪，只是有人起事时，军中十个亲王、八个元帅、六个大将军，令人啼笑皆非。这般乱来，就不说他们有没有见识了，单各个头目之间地位相仿，今后就免不了内讧，谁敢投啊？”
　　嵇乾脸色稍霁。
　　这么一说，他就能理解了。乱世草头王遍地，很多都是合起伙来造反，你高邮王，我淮安王，他广陵王，大家地位等同，结果有个人再整个一字王，压在众人头上，最后往往一地鸡毛，官兵还没打呢，自己先乱起来了。
　　“德先，我再问你一句，邵元帅起兵以来，可曾屠城劫掠？”董元善又问道。
　　“不曾听闻。”嵇乾说道：“他横断大江，截留漕运，一下子得了百万石官府漕粮，无需做这些事情。”
　　董元善缓缓点头。
　　若抢了官府的待运漕粮，确实无需烧杀抢掠，装个好人也是可以的。
　　问到这里，董元善已经对这个邵元帅有了粗浅的了解。
　　有章法、有办法，还知道克制，似乎也知己知彼，知道怎么打仗。
　　“此人品行如何？”董元善继续问道。
　　“待人如沐春风。”嵇乾卖力鼓吹道：“第一回见我，便收我二子为军校，把臂游湖，纵论天下大势。”
　　董元善又点了点头，看来这个邵元帅能够善待士人、豪强，最关键的是，能意识到这些人对他成事有巨大的帮助。
　　听说他是一介船夫出身，能有这个见识，确实天赋异禀了。
　　“他可有子嗣？”董元善又问道。
　　“有子嗣。”嵇乾一听，心下大喜。
　　只有真心想买货的人，才会问这问那乃至嫌这嫌那的，若无兴趣，半句话都不会多问。
　　“妻族是哪家？”
　　“尚未娶妻。”
　　董元善一怔，道：“莫非收的义子？”
　　“听说不是。”关于这个，嵇乾也回答不上来，只能说道：“原良你问这么多作甚？知道有子嗣不就行了？”
　　哪知董元善却摇了摇头，道：“妻族亦是大助力，岂可不问清楚？此子莫非他与妇人通奸所生？”
　　嵇乾这时候有点不高兴了，道：“原良，这时候你也别挑了。大元帅有水师十万、陆师三十万，拿下淮东轻而易举，届时于扬州、高邮开府，发号施令，你的日子怕是不好过。再者——”
　　他指了指董家的庄宅，道：“先前官军过境，你家被滋扰得不轻吧？而今这帮人跑去海边追剿王克柔了，早晚回来，届时你家还要被滋扰。如此反复几次，破家近在眼前。或许贤昆仲操练了一些庄客，但比得了上万大军么？依我看，不如投奔邵元帅，帮他刺探军情、袭扰官兵征粮队伍，待邵兵大至，一一攻取高邮、泰州、兴化、宝应、如皋等地，你也可以弄个官当当。”
　　这一次，董元善沉默的时间更长。
　　董旺刚似欲不愿冷场，遂问道：“庄主可曾找到别的愿意起兵的帮手了？”
　　“找了两个。”嵇乾说道。
　　“哪两个？”
　　“游侠谢长、铁匠秦观保。”
　　董旺刚有些吃惊：“谢长不是正被官府通缉么，庄主与他也有来往？”
　　嵇乾不答，只道：“原良，你不起兵，别人也会起兵。邵元帅更是在高邮散粮募兵，众至万余，愿意投奔他的人多着呢。你好好考虑下吧。而今这个世道，就别想着闭门自娱了，要么投靠官府，要么投靠大元帅，夹在中间是最难受的，两头挨打。就这些话，君宜细思之。”
　　说罢，抱拳行了一礼，带着人马上路，匆匆赶往下一家去了。
　　董氏兄弟相对叹息。
　　确实正如嵇乾所说，而今两不相帮都很难，弄不好被两边一起祸害，那就太冤了。
　　而董家兄弟在犹豫的时候，嵇乾已经说动了好几个人。
　　他们本就被元军滋扰得一肚子火，见到官军在邵伯、新开湖、界首连吃三场败仗后，便愤而起事。
　　嵇乾方才提到的谢长就躲在界首姐夫家里避风头——说起来有点可笑，全界首的人都知道谢长躲在这里，就官府不知道。
　　而在几个溃兵涌入村中，试图找点粮食的时候，谢长带着十余人暴起发难，将其格杀于河岸边，得弓四张、甲两件、刀四把、枪四杆、马四匹。
　　随后在附近喊来数十人，四处追逐落单的西域卫溃兵。
　　被嵇乾找到，授予义勇都指挥使后，更是士气大振，接连派出好几个小弟，将十里八乡能喊的人都喊了过来，凑了二百余兵，大摇大摆占了界首，然后向兴化方向挺进，打算拉他的拜把子兄弟一起起事，也混个官当当。
　　高邮铁匠秦观保曾被人举报私制甲胄，后来花了好些钱才糊弄过去，为此家徒四壁，妻子也带着孩儿，哭哭啼啼回娘家去了。
　　被嵇乾的侄子找到后，几乎没怎么劝说，当场就让学徒帮他穿戴好铁铠，然后手持长枪，来到都主首家中，一枪捅死了这个仇家。
　　稍稍聚集了十余人后，又杀进巡检司，取其遗落的器械、钱粮，招募了一帮苦哈哈的泼皮无赖，连夜乘船南下，至邵伯对面的市集，将妻儿接回后，又破梵行寺，尽杀一门僧众，取其钱粮，于邵伯一带，以大元帅府保义都指挥使的名义，大肆招募兵众。
　　离谱的是，他甚至招募到了少许衣食无着的左卫军散卒。
　　而被祸害许久的高邮，又何止嵇乾、谢长、秦观保三人愿意起事！
　　一时间，邵树义散发的都头告身随处可见，七八日之间，高邮府内冒出了十几个都头，各拥兵百余至千人不等，横行乡里，袭杀为官府征粮的社长、都主首、乡里正乃至各县派出来的官吏。
　　正在追剿王克柔的官军得知后方征粮不顺，而大运河又被截断，顿时有些迟疑。
　　而他们这一松手，便让王克柔遁到了白驹场，四处煽动盐丁起事。
　　与此同时，海门方向终于收到命令，定海军五千人西行，进占通州。
　　整个淮东战场，在不知不觉间发生了微妙的变化。

第43章 泰州
　　邵树义的兵马当然没有全数撤离高邮府。
　　准确地说，陆师主力撤离了，但还留了两个指挥的水师在附近游荡，主要目的是整顿新收编的高邮丁壮。
　　他从来没想到过，大旗一立、粮食一散，效果会有这么好，第一天就来了两千多人，随后陆陆续续来了上万，甚至还容你挑挑拣拣，将一批过于年幼或年纪太大的裁汰掉，只留下精壮。
　　这和江南完全是两个画风。
　　但这些人目前还打不了仗，故屯于高邮城西的垛田之中，以水师为凭，整顿纪律——其实卞四斗手底下的水师官兵也是二把刀，整训这些新招募的高邮丁壮时手忙脚乱，错漏百出，闹出了不少笑话，但凑合着来吧。
　　邵树义的陆师主力抵达了江都东北方一个叫茱萸湾的地方，因有集市，又名“湾头市”或“湾头镇”。
　　自湾头市沿着“运盐河”而上，航行七十里后，抵达了一个叫斗门的地方。过此地，便出江都，进入泰州地界了。
　　大军于此弃舟上岸，花费了好一番工夫才在运盐河北岸集结完毕。
　　连日征战，除去战死以及生病、伤重不能行者，静海军还有一千九百人左右，镇海军与其差不多，也不满编，外加四百出头的厅前黄甲军，合计四千二百人，外加千余水师、船工，五千多水陆兵马，浩浩荡荡，直奔泰州而去。
　　所有辎重、粮草皆置于航行在运盐河上的小船中，陆师则沿河与其并行——没办法，运盐河上水闸不少，如果一路乘船，实在麻烦，只能分路前行了。
　　这是邵树义进入淮东以来，第一次带着兵马沿陆路行军，说起来心理上微微有些紧张。但人总是要走出舒适区的，以后早晚会遇到远离大江大河的地形，你还打不打了？
　　静海军、镇海军倒是士气不错。
　　出征以来，三战三捷，让他们的心气大大提升。
　　如果说邵伯之战属于偷袭，即先让聚集在码头上的大量船工、脚夫炸窝，冲散那几百官兵，有点胜之不武的话，那么新开湖之战，就是协助水师正面厮杀，击败敌军了。
　　如果还有人觉得威武军是解散多年后重整的京城浮浪子弟，水战赢了他们根本说明不了什么，那么正面击败西域卫五百多人，俘斩三百，就是一场实打实的胜利了。
　　总之，在邵树义的精心挑选之下，他们这不到四千人培养出了些许的自信，这在战场上是很重要的，至少没那么紧张了，能正常发挥平时的训练水平。
　　与他们相比，邵树义内心之中其实稍稍有些紧张，只不过没表现出来。
　　行军之时，他不断询问前来带路的泰州大户、新任忠义都指挥使潘德懋有关泰州元军的情形。
　　“大帅放心，而今泰州城内兵不多，都出去征粮了。”潘德懋气喘吁吁地走着路，口中说道：“城内本只有右卫军两千，然邵伯之战后，屯于斗门的左卫军千人心生惧意，于是东撤二十七里，亦屯于城内。这支人马原本就在斗门、泰州之间来回巡视，维护粮道的。”
　　邵树义脑海中立刻浮现出了地图。
　　运盐河是东西向，自淮盐集散地的如皋蟠溪、西溪出发，一路向西，经泰州南门外，直抵湾头镇，渡入纵贯南北的大运河，然后再运往真州集散。
　　斗门离湾头镇七十里，这一段虽然在运河以东，但却是江都县地界。大军自湾头入闸之后，一路畅通无阻，并未遇到什么抵抗。
　　偶尔见到地方大户，亦紧闭院门，墙头有家丁部曲，手持弓刀，紧张兮兮的。
　　乡间百姓亦一哄而散，纷纷躲避，显然不想掺和双方的大战。
　　自斗门下船之后，离泰州其实只有二十七里了，而今已经走了七八里，依然没遇到敌人。
　　从这里便可分析出，自水师进入大运河之后，泰州方向的一万多元军已然放弃了自江都获得补给的想法，同样也放弃了自大运河上的己方运粮船队取得军粮的打算，转而在泰州就地征粮，供给大军。
　　他们的手段必然不是柔和的，因为本地豪绅潘德懋已然受不了了。
　　“依潘员外之意，泰州城内便有三千元军？”邵树义问道。
　　潘德懋摇头道：“哪有那么多？而今征粮不顺，单靠衙门里那些官吏的空口白话，已然不管用了。巡检司下乡之后，居然有人刀兵相向，将其打得抱头鼠窜。州衙已然没有办法，只能请左卫军、右卫军帮着征粮，不然就没饭吃。”
　　邵树义缓缓点头。
　　其实，以前巡检司和衙门官差的战斗力就不咋地，淮东的地方大户完全干得过他们，但慑于官府积威，不敢动手罢了。
　　现在不一样了。
　　官军连吃败仗，形象受损，有些人早就不堪忍受了，于是明里暗里对抗征粮，州衙确实没办法，只能请“朝廷大兵”协助。
　　这种事在战争年代很正常，尤其是深入敌境的时候，一时没能缴获敌军粮草，又或者攻破官仓，那么就只能去乡下村落征粮，而且为了提高效率，你还得尽量分成多支征粮队，在不同的地点同时开展行动。
　　国初蒙古人搞大迂回，就经常做这种事，但他们战斗力强，即便分散为几十人、百余人一股，敌人也未必能顺利吃掉。
　　就是不知道七十年后的元军，还干不干得了这种事了。
　　“之前我们路过的高韩庄，就曾有左卫军两百人过去征粮，三天前的事情了。庄上的高氏、韩氏子弟还被掳走了百余人，随军挽输。”潘德懋继续说道：“而在昨日，我家大郎还看到右卫军五百人押了一批粮草南下，他跟了半路，发现他们是去庙湾的。庙湾地属泰兴，在海陵（泰州治所）、泰兴交界处，显然是给那边的官军送粮。我思来想去，他们在泰兴征粮应该不顺，此皆赖大元帅天威也。”
　　邵树义自动过滤了最后一句话，暗道屯驻在泰兴的元军应该是监视马驮沙的，又或者玉枢虎儿吐华担心他邵某人在泰兴登陆，故派了一批人马过去堵截。
　　玉帅这是被战场迷雾遮住了眼睛啊，根本不知道自己的主力运动到了哪里，邵树义心下暗笑。
　　“城北新城屯驻了五百兵，系留了一些强征来的船只。”潘德懋继续介绍道。
　　“新城？”邵树义一怔。
　　“新城在城北五里的水荡中，宛如岛屿，很小，周回不过二百丈。”
　　“州城呢？”
　　“州城有内外城。内城较小，位于东北隅，外城周十四五里，皆用砖砌。”
　　听到城墙包砖了，邵树义一怔，问道：“竟如此坚固？”
　　“大帅勿忧。”潘德懋说道：“此城乃宋时包砖，提举茶盐事施宿自袁州买木材、湖州买石灰，于泰州城外置窑一百座，又征调泰州、镇江百姓修筑，乃成。后迭经战乱，泰州城墙破损之处甚多，本朝并未大力修缮，很好打的。”
　　“城隍呢？”邵树义又问道。
　　“四面皆有隍堑，城南有两道。壕面宽二十四丈，深一丈五尺。”
　　邵树义听完有些吃惊。
　　护城河宽七十多米，还是两道，你特么地有病吧？这一定是利用了当地的湖泊湿地改造的，而不是人工挖掘。毕竟城北五里就有大片水荡，中间还有小岛，修建了一座小城堡。
　　泰州、高邮，都是水乡。
　　“大帅莫要忧心。”潘德懋继续说道：“泰州物产丰富，多有商旅往来。数十年下来，护城河上已有十余座木桥，官府也不管，而今无兵戍守，冲过去便是。城中人不多的，最多千人。”
　　邵树义没再说话。
　　该来的总要来。攻城战也是战争的一种形式，仗打到这会，好打的已经打完了，最难打的放弃，泰州算是介于好打、难打之间，且城墙多有破损，守军四散征粮，还有什么好犹豫的。
　　当即下令加快行军速度，即便天空忽然飘落了几丝细雨，亦不曾停歇。
　　天将暮未暮之时，充当先锋的黄甲军抵达了城南，当即分作数路，抢占通仓、便民、济川、广运四桥，越过隍堑，往泰州城扑去。
　　城内响起了巨大的喧哗，似乎早就发现了他们，第一时间去到城墙豁口处堵截。
　　邵树义站在便民桥头，亲自督战。
　　黄甲军抽调了铁铠武士二百人为先导，镇海军一个千人队紧随其后。
　　黄昏的迷濛细雨之中，铁铠武士列着紧密的阵型，朝着城墙豁口处前进。
　　军靴踩在略显泥泞的草地上，溅起大滩泥水。
　　两百人前进之时，除了甲叶、器械碰撞之声外，竟然鸦雀无声。
　　城墙豁口处挤满了元军，惊讶地看着这支出乎他们意料的精锐部伍。
　　军官气急败坏地拿鞭子抽人，喝令弓手射箭。
　　左右尚完好的城墙之上，亦人影憧憧，弓弦绷紧的声音此起彼伏。
　　“呼啦啦！”二百人的前后左右忽然举起了大盾，盾面微微朝上。
　　“呜！”军阵中响起了短促的角声。
　　几乎在一瞬间，黄甲军的铁铠武士们从右侧腰间取出上好了弦的步弓，随即便是一阵劈头盖脸的箭雨。
　　他们中有人从箭壶中抽出三五支箭，握于掌心之中，射出一箭，立刻将第二支箭搭上弦，继续发射。
　　有人射完一箭，复从箭壶中取出第二支。
　　总之各人有各人的习惯，但箭势都是又快又急，朝着站在火把、火盆处的元兵飞去。
　　双方第一轮互射，就让城墙豁口处的元军产生了巨大的喧哗。
　　宛如城墙第二次坍塌一般，元兵成片倒下，惨叫之声响彻夜空。
　　黄甲军阵中亦有人闷哼倒地，但很快被后面赶来的人补上位置。
　　一些军士甚至舍弃轻箭，抽出长垛箭，毫不畏惧地与城头上的元军动手对射。
　　一时间，元军抱头鼠窜，纷纷躲避。
　　“咚咚……”激越的鼓声响起。
　　前排的黄甲军士卒齐齐发一声喊，加快脚步，踩着高低不平的瓦砾，硬顶着敌军弓手带来的杀伤，奋勇登上了豁口。
　　队正刘九避开了迎面砍来的一刀，又将一杆长枪夹在左腋之下，元兵抽之不得，惊恐地看着锋利的环刀劈在他的肩颈之处。
　　鲜血飞溅之中，刘九大吼一声，合身撞进了元兵人丛之中，制造了巨大的混乱。
　　魏大用紧随其后，仗着身上铁铠遮护，硬顶了几下刀劈枪刺，将手中的长柯斧用力挥舞着，所至之处，一片人仰马翻。
　　又是数人爬了上来，哪里人多就往哪钻，手持长柯斧、锚斧、狼牙棒、长柄重剑的他们完全放弃了防守，招式大开大合，仗着铁甲与元兵以伤换伤，以血换血，搅得城墙豁口处一片混乱。
　　在他们身后，十余人手持环刀、长枪，呐喊而进，顺着他们制造的混乱，将敌人一步步向里推。
　　城墙豁口处的战斗从一开始就进入到了白热化的阶段，杀声从瓦砾堆下传到上面，又传到城墙后方，战场在一点一点向里移动。
　　镇海军千人队看得热血沸腾。
　　受情绪感染，他们这会也抛弃了不少胆怯、懦弱，跟在勇猛的黄甲军后面，呐喊鼓噪，吼声如雷。
　　声浪之大，杀意之强，以至于城头上元军弓手都为之色变。
　　“轰隆！”又一段年久失修的城墙在上千人的推挤下轰然倒塌。
　　镇海军的士卒们发出热烈的欢呼声，也顾不得阵型了，涨红着脸，就这么乱糟糟地挤了进去，追着面如土色的元军便打。
　　城外又响起了鼓声。
　　邵树义果断投入了第二个千人队，顺着前军打开的缺口，如潮水般涌入泰州城内。
　　江海明珠、海防重镇泰州，只一个照面，就被攻破了。
　　据守城池的千余元军狼奔豕突，四散而走，已然组织不起有效的抵抗。
　　潘德懋站在一旁，大张着的嘴巴久久未曾合上。
　　如果光靠后面的那两千人，在城墙豁口处估计还有得打。
　　但前面那几百铁甲武士实在勇猛，一个冲锋就破入城中了。
　　他从未想到，元军能这么容易被击败。

第44章 争执
　　入夜的泰州城中，腥风血雨仍在继续。
　　城内共分为五块区域，城南一坊曰“海陵保障”，被黄甲军追着溃兵屁股后面打，斩百户以下近百人，余众散入各条街市，四散而逃。
　　数百人继续向前。
　　冲在最前面的已经换成了魏大用。
　　刘九身上衣甲多处破碎，血染重衣，且不良于行，已然退往一旁。
　　汗水、血水浸透了抹额，一双眼睛之中满是疲惫，旋即又充满了希望：这一仗算是冲锋克敌，他杀在最前面，记一等功一次。
　　可惜这不是完整的城池。
　　如果城防完备，那便不是“一等功”，而是位列诸等之上的“奇功”了，赏赐可破一切旧例，不用考虑任何规矩、资历、家世、学识等因素，可超擢提拔，重重赏赐。
　　可惜了！
　　刘九贪婪地看着前方，袍泽们已经追着溃兵，冲到了城北的“鼓楼”区域。
　　上面似乎有着数十名敌兵，一时间无处可逃，开始了绝望的抵抗。
　　静海军士卒不断从他身旁越过，至城中央后兵分两路，一路向左，进入城西的“文献名邦”，另一路向东，进入了竖着“纪纲重地”的牌楼。
　　凌乱又急促的脚步声响彻整座城池，兵刃相击声越来越少，取而代之的是各种劝降声。
　　刘九休息了一会，扶着街道两边的墙壁，慢吞吞地向前走着。
　　大街正中央，横七竖八的尸体躺了一地，基本都是元军溃兵的。街角半躺着两名伤兵，身上披着铁铠，见到刘九后，朝他微微点头，龇牙咧嘴一笑。
　　刘九亦扯着嘴角笑了笑，在他们身旁坐下。
　　细雨如丝，灯火朦胧。
　　刘九细细思来，几年前的他还在青器铺门口招徕客人，过一天算一天。
　　几年后的今天，他已经来到一个陌生的地方，在一座以前听都没听说过的城池中与人亡命搏杀，世事之离奇，莫过于此。
　　“杀进去了！”
　　“杀进去了！”
　　东北方传来一阵热烈的欢呼，大群士卒蜂拥进入内城，围住泰州州衙、海陵县衙、淮东淮西屯田打捕提举司、监狱、两淮运司同知府邸、税务提领所、州仓以及各处官舍所在的区域，齐声大吼，喝令躲藏在其内的元军残兵及官将出来投降。
　　另有约数百人则找来船只，热血上头之下，也不管打不打得过了，直接沿着水门出城，一路直趋新城。
　　水荡之上满是划桨声，既有己方的，也有元军的。后者并非抵抗，而是逃窜。
　　是的，驻守新城的五百元军听闻州城告破，无心抵抗，直接解开缆绳，乘船向东窜去。
　　黑灯瞎火之下，他们也不知道去的是哪里，总之先跑就对了。
　　混乱的场面一直持续到后半夜才结束。
　　二十三日晨，当邵树义带着剩余两个千人队入城之时，战斗已然完全平息。
　　各部依次汇报战果。
　　厅前黄甲军率先攻入州衙，擒获自同知以下官吏十余人，整晚战斗俘虏敌军三百，多来自右卫军。
　　静海军紧随其后攻入，杀淮东提举司、两淮运司官吏十余人、擒海陵县尹以下官吏八人，俘百人。
　　镇海军则在混乱之中擒获突围出逃的右卫军副都指挥使金仲、佥事董铸、千户李瑞——后者在战斗中受伤，天明时不治身亡。
　　该部亦俘百余人，不过很快被黄甲军找上门来，说这百余人昨夜在轻监（关押轻罪犯人）附近向他们投降，只不过当初没空料理，故此部应是他们俘虏。
　　镇海军不敢争执，乖乖交还了俘虏。
　　没办法，军中就是这么一个比谁拳头大的地方。你们这入城的一两千人，都不够黄甲军砍的，老实点没错的。
　　除俘虏外，城内尚有未及转运走的粮食万余石，诸色布帛绸缎七千余匹。
　　说实话，对这种缴获邵树义有点疑惑。
　　不过潘德懋很快对他解释，这必是左卫军、右卫军于各处劫掠所得，今乃“无主之物”，可自行处置。
　　邵树义欣然笑纳。
　　至于其他的宝钞、金银器、茶酒之类的杂色物件，则与器械一样登记造册，作为战利品入库，先送到船上存放起来——梁泰统率的船队离此只有数里，很快便能抵达。
　　“大帅，泰州已克，城中又有粮草，不若以此为基，与官军决战。胜则成席卷淮东之势，大事可成也。”潘德懋在邵树义身后亦步亦趋，跟着他进了州衙，口中还不停劝道。
　　邵树义则随口应付几声，主要精力放在大院内的黄甲军士卒身上，不断喊出一个又一个人的名字，与他们交谈两句，勉励几声。
　　直至进入正堂时，才转身坐下，笑道：“潘公何急也！”
　　潘德懋一怔，意识到自己过于急切了，便缓了缓口气，道：“是老夫操切了。不过如今确实是个好机会啊。最近的一股元军还在百余里外的海安镇，说不定听到败报后，心下胆怯，便不敢过来了。大帅于此募兵，数万人唾手可得，随后或南下泰兴，或北上兴化，或东进海边，击破敌军后，通、泰全境尽复，四方英雄闻知，定纷纷来投，届时拥兵十万亦不无可能——”
　　“好了。”邵树义摆了摆手，笑问道：“十万大军，粮饷谁来付？”
　　潘德懋一听，便道：“大帅糊涂啊，付什么粮饷？管饭就行了，也不用让他们多吃，一天两升米即可，打下高邮、扬州、淮安之后，或取官仓之粮，或令大户派捐，总有办法的。错过眼前之机，悔之莫及。”
　　“听闻潘公乃宋室苗裔，本姓赵，后改姓潘？”邵树义问道。
　　潘德懋沉默片刻，道：“不错。”
　　邵树义点了点头，道：“回去募兵吧，我把泰州城里的粮食都留给你，再送你一部分缴获的器械。昔年杨行密之黑云长剑都不下五千众，你的忠义都兵额亦不设限，能招多少是多少。招募完毕后，一部东出，一部北上，为我看着元军。”
　　潘德懋猛然抬头：“大帅这是要据泰州以守？”
　　邵树义没好气地看了他一眼，道：“你怎么总执着一城一地的得失呢？待我歼灭元军，这些路府州县还不是闻风而降？若打不败元军，便是占了城池，亦不过枯守等死罢了。就这些了，自去忙吧。”
　　潘德懋沉默片刻，抱拳一礼，转身离去。
　　“潘公。”邵树义忽然在他背后喊道。
　　潘德懋脚步一顿。
　　“公气色不佳，当保重身体。”邵树义说道：“大宋已已，不要太过执着。将来若攻灭蒙元，新朝纵不是大宋，又有何妨？”
　　潘德懋仰头长叹，没有说话，转过身来，认真行了一礼，快步离去。
　　“传令！全军休整一天，明日兵发庙湾。另，着水师调遣两个水师指挥，于泰兴沿岸择址登陆。”
　　******
　　泰兴城内此时正面临着激烈的争执。
　　自泰州送粮而来的五百右卫军士卒刚刚准备返程，骤然遇到亡命奔逃而来的己方百户一人、兵数人，具言泰州城破之事。
　　在他们的描述中，邵军水陆夹攻，足有“数万众”，一晚上就攻破了城池，杀守军千余人，十分凶悍。
　　对此，武卫军达鲁花赤孛孪台、宣忠斡罗斯卫副都指挥使董谦臣、龙翊卫副都指挥使阔阔出将信将疑。
　　不是不信邵兵攻打泰州，事实上他们也收到了少许风声，知道湾头市那边有大量船只聚集，试图沿运盐河东进，威胁泰州。
　　他们不信的是邵贼带着几万兵马来攻泰州，而且一晚上就破城了。
　　孛孪台就持此种意见，只听他说道：“泰州城内好歹有三千兵马，怎那么容易就被拿下？不可能。”
　　刘执中在一旁欲言又止。
　　阔阔出却有点相信泰州已经没了，针锋相对道：“孛孪台你这个汪古人懂个屁！你会用骑兵吗？一路行来，淮东的地形你也看到了，高邮有三十六湖，兴化、宝应、泰州一带各自号称‘千垛’，这般水网密布，天生就适合水军往来。邵贼有舟师，犹如国初我有骑军也，往来纵横，迂回包抄，将你们这些呆头鹅般的步军生生玩死。董家后生，你说是不是？”
　　说罢，把目光投向董谦臣。
　　董谦臣似乎在走神，看向阔阔出时一脸茫然。
　　阔阔出无奈地看了他一眼，道：“都是一帮什么人啊！依老夫看，泰州我军已然损兵过半，剩下的不知道散在哪里呢，听闻泰州城破，多半是不敢回去的，不被邵贼各个击破就算好的了。玉帅令我等前出泰兴，到现在也没个说法，这地方连个城墙都没有，我军又只有两三千人，若邵贼真举十倍之众而来，都等死吧。一打十，我还没这么自大。”
　　董谦臣闻言，点了点头，道：“阔阔出公说得没错，而今其实已成各个击破之势。我军虽众，却被分割于各处，难以呼应，被邵贼来来回回，以多打少，以众凌寡，很是吃亏。便如在那平旷原野之中，步军被骑兵分割包围，往来驰突，实在艰难。”
　　阔阔出一听就笑了，道：“董家后生还是有几分眼力的。”
　　说到这里，他站起身，看向孛孪台、刘执中二人，道：“我部只有五百骑，还水土不服，马匹损失不小，实在不宜出战。这破地方，你们爱待就待着好了，我是不想留了。”
　　孛孪台一听就瞪大了眼睛，霍然起身，道：“阔阔出，你要临阵脱逃？”
　　“别对我大呼小叫！”阔阔出一甩马鞭，冷笑道：“我自去江都，请镇南王居中指挥，将你们都救出来，别不识好人心。”
　　说罢，转身就出了衙属。
　　孛孪台与董谦臣对视一眼，都看到了对方眼中的疑惧。
　　完了，没有死战之志，泰兴是守不住的。

第45章 迂回（上）
　　冬月二十五一大早，泰兴城内外就阵阵骚动。
　　阔阔出当真说干就干，根本没把临时指挥的孛孪台放在眼里，带着四百余人直接开溜。
　　别看他们就几百人，阵仗着实不小。
　　当先开路的是两百余名骑士，一人双马，全副武装，看着还像模像样。
　　可当他们走过去后，就是乱糟糟的牛车、驴车了。
　　车上满载绫罗绸缎、金银玉器，显然是在各处抢来的，准备作为战利品带回家。
　　而为了堆放这些值钱物事，数十名生病的龙翊卫士卒只能艰难地挤在少数几辆牛车上，车辆颠簸时，甚至会有人摞在一起，活似拉着尸体一般。
　　走在最后的两百余人尽皆牵马步行，不但代步赶路用的骑乘马背上满是包袱，就连战马都驮了不少东西。
　　毋庸置疑，这是严重违规的行为。
　　军纪严明的骑兵队伍，甚至会有军官专门蹲在路口，抓骑着战马赶路的士兵，可见爱惜马力的程度。这帮人为了财货，真的昏了头了，一旦道中遇敌，需要骑马冲杀的时候，不知道这些重负已久的马儿还跑不跑得起来。
　　不过没人管就是了。
　　大家都是来求财的，那么较真作甚？在淮东与邵贼玩命搏杀，死了后的抚恤，多半也就是一两匹绢罢了，不值得。而就这个抚恤，还是最近一年才有的，搁以前是半尺都见不着。
　　龙翊卫这帮人清醒得很。
　　如果说一开始南下还有那么几分拼杀的念头外，在第一次开抢、第一次轻轻松松劫掠到财货后，这种念头就越来越淡了。
　　于是他们走了，没有丝毫犹豫。
　　而在他们离开后，宣忠斡罗斯卫一路向东，与送粮至此的五百右卫军同行，往如皋方向退去。
　　当天晚上，留在泰兴城内的就武卫军两千人了。
　　不可否认，龙翊卫、宣忠斡罗斯卫的撤离对他们造成了相当大的影响。
　　军士们人心惶惶，吵吵嚷嚷着要返回涿州，孛孪台、刘执中二人亦产生了分歧，认为不应该再等玉参政的帅令，而是尽快离开泰兴这个死地，向其他部伍靠拢。
　　孛孪台最终也顶不住压力了，于二十六日清晨下令撤退，一路往东北而去，同样是退往如皋。
　　而时间上晚了一天，走起来便没那么从容了。
　　许多较为笨重的财货没来得及带，比如从庙宇中搬走的铜器，武卫军的士卒们只来得及把菩萨身上的金粉刮走，其他的便不管了。
　　抢来的牲畜大部分都放弃了，一些大聪明甚至在临走前，与泰兴本地百姓讨价还价，把这些牲畜低价甩卖给他们，换些轻便的钞票揣在怀里。
　　当日上三竿之时，最后一支部伍离开泰兴城的时候，早就恨极了他们的百姓欢声如雷，有那几个胆大的，甚至拿石子、瓦砾投掷这些人。
　　武卫军匆匆赶路，都没心思报复了，一路向东行去。
　　不过终究是晚了一些，殿后的部队撤离没多久，就远远见到大队人马追袭而来，那高高飘扬的“邵”字大旗刺痛了他们的双眼。
　　一开始他们还舍不得扔掉战利品，但当双方距离越来越近之时，终于有人忍不住了，扔掉包袱撒腿就跑。
　　这种情绪迅速传染到了整支殿后的队伍中。数百人走着走着，很快就有点士气崩溃，阵型大为散乱，当追兵的第一支箭矢落进人丛中的时候，数百人当场炸散，在原野中四处奔逃，竟没有一个人兴起转身抵抗的念头。
　　毫无疑问，这不是他们的真实水平。
　　双方认认真真阵列而战的话，静海军、镇海军还不一定能战而胜之，但士气这种玩意就是如此奇妙，元军殿后的部队被追得一哄而散，到最后既没保住抢来的财货，也没能保住自己的性命。
　　自泰兴至如皋，驿道、河岸边到处都是尸体，又或者是走脱了力的武卫军士卒。
　　到了这会，溃逃的已经不仅仅是殿后的部伍了，中军、前锋亦受到影响，千余人士气全无，只想着一路奔逃。
　　军官一开始还想喝止一下，最后发现效果不大。
　　盖因觑到便宜的邵兵紧追不舍，根本不给他们喘息的机会。哪怕自己跑不动了，也要派出少许人马，骑着搜罗来的马骡甚至驴子，一路追赶。
　　他们做得很鸡贼。
　　当追上一股人时，并不上前接战，而是大呼小叫，击鼓吹角，往往吓得刚刚停下来休息，准备用点饭食的元军立刻起身，仓皇逃窜。
　　当这些人逃了一阵，又累又饿，实在跑不动的时候，不知道哪个芦苇丛后、小树林边又响起了鼓声、角声，不得已之下，再度硬着头皮逃窜。
　　如此追了一天一夜，很多元军已经扔掉了衣甲、器械，觉没睡好，饭没吃饱，身体和精神疲累到了极点。
　　很多人走着走着就瘫在路边，说什么都不愿动弹了。
　　两千武卫军，就这么稀里糊涂地散掉了大半。
　　******
　　就在邵树义在高邮、泰州四处出击的时候，王克柔早就带着千余人遁至白驹场，鼓动盐户杀官起事，旬日之内，又拉起了一支队伍，众至万余。
　　当然，这样的队伍是没法有效控制的。
　　王克柔甚至连人都认不太全，但没关系，让各路头目、首领带着各自的兵就好了，甚至下级军官都由他们自己任命。
　　最典型的就是张家四兄弟，以张九四为首，各领千余人，加起来实力占了这支队伍的一半，于是王克柔又以张九四为副元帅，自任大元帅，带着这支杂七杂八的人马，往淮安路盐城县而去。
　　之所以不向西去兴化县，主要原因是部队仓促拉起，实力有限，很多人还是拿的竹枪、木矛，而那个方向又有沂郯万户府的官兵，听说刚刚击败了高邮府游侠谢长的部队，又挫败了城内一场变乱，还是别去触霉头的好。
　　反观盐城，则空虚无比，一旦攻取，则可获得宝贵的喘息之机。
　　公允地说，王克柔的这个判断是准确的，就是稍显拖拉了一点：许是惧怕官军报复，他们带了许多愿意跟上来的男女老幼一起行军，不但让部队变得臃肿，更影响士气。
　　于是乎，在邵树义攻占泰州的当日，王克柔才带着一路裹挟的数万人，如同逃难的乞活军一般，进至盐城城下。
　　县中果然空虚，让王部顺利攻占。
　　当天晚上，盐城官吏就被杀戮一空，妻女、侍婢沦为盐丁的玩物。
　　城内的大户亦被抄掠一空，财货没入军中，粮食拿来募兵，家眷则沦为营妓。
　　王克柔是豪强出身，其实不太愿意做这种事，但连战连败之下，他也没办法了，必须要来一点鼓舞士气的手段，让跟着他的人好好发泄一番。
　　没把县尹下锅烹着吃了，已经算是比较文明了。
　　而既然抄了大户的家，又怎么可能不祸害升斗小民呢？王克柔根本约束不了部众，一连三天，整个盐城沦为了起事的上万盐丁的“乐园”，连带着投奔过来的泼皮无赖，将整座城池弄得乌烟瘴气。
　　二十七日，已经扩充到二万余兵的王克柔部离开盐城，沿着海边一路北上。
　　他们离去后没两天，大队官军追踪而至。
　　残存的盐城百姓喜极而泣，不料又遭到了官军的劫掠。
　　没钱不要紧，城里不还有盐丁玩剩下的女人吗？他们能玩，我们就玩不了？
　　义军与官军轮番蹂躏，淮东大地的百姓，似乎别无选择，只能在这两坨臭狗屎中选一坨不那么臭的……
　　同样是在二十七日这天，一支几乎被人遗忘了的舰队出现在了黄河之上。
　　因为逆风的原因，他们几乎在万里长滩航行了近半个月，兜兜转转之下，才终于自黄河入海口逆流而上，进入了相对平静的水域。
　　这一段航程的艰难，自不必多说。
　　其间经历了搁浅、翻船等事故，还没来得及与敌人交战呢，自己先损失了四百余人。
　　不过这一切都是值得的。当二十七日午后，密密麻麻的船只几乎充塞整个大清口附近河面时，所有人都目瞪口呆。
　　因为传闻高邮附近有邵军水师截断运河，淤积在大清口附近的船只一日多过一日，军粮、器械堆放得到处都是，很多甚至是露天摆放着，任凭雨打风吹——实在没招，前面运不过去，后方还不断有资粮运来，根本堆放不下了。
　　整个码头可以说乱作一团，毫无秩序可言。
　　于是乎，当大队船只气势汹汹地压过来，开始朝岸上施放火箭时，整个大清口就如同蚂蚁窝里倒进了开水一般，立刻就炸了。
　　机灵的船工立刻驾舟逃跑，在缝隙中钻来钻去，试图离开码头。
　　被堵在里面出不来的船只磕磕碰碰，混乱无比，到后面，船工们也绝望了，直接弃船而逃，向岸上奔去。
　　码头上还聚集着数千名自徐州、淮安征发来的夫子，干着各种力气活，骤然遭袭之下，亦四散奔逃。
　　整个大清口陷入了更深沉的混乱之中。
　　码头上到处都是人，乱跑乱撞，喧哗四起。
　　港口内停满了船，密密麻麻，动弹不得。
　　岸上本有部分驻防军士，才刚刚下场维持秩序，便被冲散了数百人，不得已之下，万箭齐发，将任何试图靠近他们的乱民射杀当场——这反应，比当初邵伯站的左卫军强多了。
　　不过在越来越多的火箭落到码头上之后，他们也为之色变。
　　岸上到处是毡布、粮食、木料等物品，一旦燃起大火，整个码头、驿站都要被烧光。
　　而就在此时，两枚奇怪的圆筒状物品一前一后被抛了过来。
　　其中一枚被风一刮，落入了水中，另一枚则落在了码头之上。
　　很快，这个外层包裹着竹席的圆筒两端射出了许多火箭，在码头上制造了巨大的混乱。
　　火箭射完之后，圆筒自身轰地一声就爆燃了起来。
　　火花四溅，浓烟滚滚。
　　堆放在附近的船材、长枪、箭矢被整个引燃，火势之猛烈，让人根本兴不起靠近的念头。
　　而被扔过来的“没奈何”并不止这两个……

第46章 迂回（下）
　　高大枪站在船头，仔细看着岸上的乱象，脸上的表情随着战局的变化不断波动着。
　　当看到码头上的脚夫、船工们骚动起来，四散奔逃的时候，他神色大喜。
　　当看到驻守的元军反应迅速，万箭齐发，将乱跑乱撞的夫子们尽皆射杀，防止自己被冲乱的时候，神色间有些恼火。
　　当看到一个又一个“没奈何”被投掷到岸上，加剧了码头混乱——燃烧时内部会射出火箭以及火蒺藜等物——之时，又有些期待起来。
　　当看到元军依然不为所动，甚至祭出长枪大盾，严防被冲乱阵型后，暗叹一声，这帮人真是不好对付。
　　而当看到“没奈何”在码头上引起大火，火借风势，越烧越旺，将整个码头笼罩在烈火、浓烟之中，驻防元军终于坚持不住，乱糟糟四下逃散之时，终于放下了心来。
　　在他的命令之下，船队避开剧烈燃烧着的码头，趁着敌方混乱，自两翼迂回登陆，将整整两千名定海军士卒放了下去。
　　他们自然不是去救火的，而是追在被火搞得四散而逃的元军屁股后面，喊打喊杀，加剧其心理恐慌，不给他们整顿部伍的机会，顺便收割跑得最慢的一拨人的性命。
　　公允地说，这支名为“镇守安东州（今涟水）万户府”的元军反应不慢。在遭到突袭的那一刻，没有失去战斗意志，依然在努力维持秩序，不果后则转而保持自身稳定，不被乱民冲散。到了最后，终究是败给了熊熊大火。
　　邵树义几乎把自湖州获得的“没奈何”全部交给了高大枪，高大枪又一把全用了出去，恰好码头上堆放了无数军资器械，易燃物太多了，直接把安东万户府的兵马给整乱了。
　　“派人赶过去传话，不要追得太深，以五里为限，追不着就算了。别他娘的中了埋伏。”
　　“那些在港口碇泊的船只，全部拦住，一艘不许放走。船上定有军资，我看上了。”
　　“分出二十艘船，各载百人，往三义口、洪泽方向而去，巡查监视。别让人摸过来而不自知。”
　　“再找几艘船，下至清河、山阳方向，看看那边的动静。不用靠得太近，远远窥视即可。若胆大，敢抵近查探，回来我给你发赏。”
　　“其余人稍安勿躁，待火势渐小之后，再上岸不迟。”
　　高大枪的命令很多，且不成系统，想到哪里算哪里，不过还算周全，各方面都考虑到了。手下们各自领命操办之后，他就耐心地等在船上，不停地琢磨着事情。
　　逆黄河而上的时候，他曾远远瞄过一眼矗立在黄河北岸的安东州，当时急着赶路，没去招惹，这会又有些后悔，想着什么时候把这座城池拿下……
　　大火整整燃烧了一天一夜才算结束。
　　二十八日清晨，当高大枪率军登岸之时，曾经的码头、仓库、巡检司、驿站都已经灰飞烟灭。
　　不知道多少军粮、器械、屋舍在这一仗中化为灰烬，又不知道多少人未及逃离，葬身火海。
　　但不管怎样，元军的后方总粮台在大元帅府水军的迂回突袭之下，彻底没了。
　　已经南下的数万元军，除了分散就食之外，别无他法。
　　而大清口这么一堵，后续元军的南下也成了问题——人南下没问题，毕竟是靠两条腿走路，但资粮呢？水网密布的淮东，车辆、役畜只能短途运输，长途转运实在太过艰难。
　　这一场战争，已经在朝着对元军急剧不利的方向发展。
　　******
　　在熊熊大火燃烧的那个夜里，洪泽屯田万户董钊就收到了消息。
　　已然入睡的他披着衣服，登上家中阁楼，眺望远方。
　　四弟董鎛陪着他一起，看着几乎映红了半边天的大火，久久无语。
　　“这一把火，烧掉了朝廷好不容易征来的粮械。玉参政难喽。”董鎛叹息道：“我都算不清这里头有多少钱，够买我们董家几回了吧？”
　　董钊摇了摇头，道：“器械都不是事，大都武备寺里多不胜数，堆放得都快朽烂了。烧了这些器械甲仗，固然心疼，但不至于伤筋动骨。真正难受的是粮食啊，无粮何以赡军？本来还想着打通运河后再做计较，现在好了，便是徐州、高邮之间水面畅通无阻，一时间也无粮可运了。”
　　董鎛的想法与之差不多，道：“二哥，那我们搜集的小船，要不要送去高邮？”
　　董钊这一次沉默的时间比较长，似乎在仔细权衡利弊。
　　董鎛却等不及了，建议道：“这些船虽说都是旧的，可我们平时也要用啊。修缮陂闸、巡视湖面、捕捞鱼蟹、渡人往来乃至做买卖，都需要船的。这百余艘船被抽走，自用颇为不足，还得重新造，这又要花不少钱。”
　　董钊瞪了弟弟一眼，道：“钱钱钱，你眼里就只有钱！”
　　董鎛讪讪一笑，道：“打小我就喜欢钱嘛，当年我还在门阙下给你们卖饼呢，一文钱一个，那时大兄还没成婚吧，他也买了。”
　　听到这些年少时的趣事，董钊心底亦泛起几分温情。
　　大哥董钧那时候还是个少年，文武双全，淮安知名，而今却已先他们而去。
　　“唉。”董钊轻叹一声，道：“如今这个世道，我也看不明白了。不过，看不明白就看不明白吧，只要一家人还在一起，日子还能过下去，管他外头谁赢谁输呢？邵树义兵临高邮城下，玉帅拿他毫无办法，而今又火烧大清口，犹如昔年曹孟德烧乌巢之粮也。我看啊，王师这一仗不好打，说不定要大败。”
　　董鎛连连点头，道：“那这船就不送了？”
　　“不送了。”董钊说道：“若有人上门讨要，随便找个理由推托掉就行了。贼军袭占大清口，截断运河，堵了洪泽出口，我能怎么办？对了，冬至的赏赐都发下了吧？”
　　“发了。”董鎛点头道：“不光咱家发了，其他几家也都发了，一户五斗米、半斤盐、两条鱼，军士尽皆感恩，士气昂扬。”
　　“行了，老四。”董钊摆了摆手，道：“在为兄面前，扯这些作甚，那是糊弄外人的。屯田兵什么样子，我能不知道？”
　　董鎛闻言有些委屈，道：“确实花了很多钱啊。”
　　“以后花钱的地方还多着呢。”董钊说道：“洪泽屯田万户已经为王师送了两次粮、六万石，邵贼若来了，这点东西怕是打发不了。”
　　董鎛闻言，神色一凛。他确实为人吝啬，但知道轻重，万一邵树义真打到这边来，派人索取粮草，肯定是要给的，哪怕十万石也不能舍不得。
　　他们董家最担心的，其实就是邵树义不讲理，直接把他们董家抄了，那可就不好办了。
　　浮财其实是小事，董家直接或间接控制的三万户人、上万顷土地，才是根本。
　　“二哥，万一——我是说万一邵树义打过来了，我们怎么办？降还是不降？”董鎛问道。
　　董钊闻言，亦有些踌躇。
　　他看不清，真的看不清。
　　大元朝奄有四海，统合八荒，能征善战之士上百万，真的会打不过一个叛乱的船夫吗？他不太信，也不愿意信。
　　但现实的威胁也摆在面前。
　　听闻邵船夫以水师称雄，一旦进占洪泽，于大清口修筑坚固城池，屯驻大军，短期内朝廷真能收复失地吗？若稍稍晚上一年半载，足够船夫祸害董家好几回了，远水解不了近渴啊。
　　可若降了，或可保一时平安，将来官军收复失地后，该怎么办？
　　董钊思来想去，患得患失，始终难以做出决断。
　　不过真细究起来，其实他心中还是有那么些许倾向的，那就是先降，先保全家族再说。如果将来邵贼事败，王师收复淮东，他们家也不是没有机会减轻罪责，毕竟在朝中为官的人不少，多准备几份厚礼，兴许能有转圜。
　　也就是说，在这个紧要关头，他可以辜负大元朝，因为辜负了未必不能脱罪。可若不从邵贼，可能就要面临血光之灾了。
　　“腊日、正旦再各发一次赏，要比这次多。夏天遭受水灾的那千余户，免今明两年租米。”董钊吩咐道：“这些事你尽快去办，不要拖。”
　　董鎛应了一声，旋又问道：“那二哥你呢？先前县里遣人来征兵……”
　　“征。”董钊说道：“先前孛孪台责我身为万户，却不着戎服，这次便穿上久违的戎服给他们看看。洪泽诸屯田户，久不操练，已经不知道怎么打仗了。这次便好生操练一番。这个世道，手里没点兵，谁把你当回事？”
　　说完，董钊便下了阁楼，口中说道：“多找找你以前认识的那些员外、游侠、商贾，加紧打探南边的消息。事关宗党，勿要掉以轻心。”
　　“是。”董鎛应道。

第47章 你逃我追（上）
　　大清口遭袭的消息很快传遍了左近各处。
　　二十九日晨，当高大枪派了两千人尝试性进攻山阳的时候，城中一片惊乱。
　　总管、达鲁花赤刚刚准备散府库，重金招募壮士守城，却见前天刚抵达山阳的千余怯薛带着自家的怯怜口，直接夺路而逃，向南奔去。
　　众人目瞪口呆。
　　四怯薛卫士，每年得到的赏赐极其丰厚，差不多有七八十锭上下，足令诸军眼红，但就是这样的丰厚收入，依然不能令他们为国尽忠。
　　说难听点，比他们拿钱少多了的侍卫亲军还敢主动出击剿贼呢，这些人则是闻风而逃，纯纯败坏军纪。
　　而怯薛都逃了，其他人还忙活个什么劲？于是——
　　山阳城内官吏尽皆逃窜。
　　这真的不怪他们，毕竟世受国恩的怯薛都跑了，他们还折腾个什么劲？
　　再者，淮安路、山阳县的官员们实在没想到会有贼兵从屁股后面摸过来。而囤积在大清口的粮草器械被烧毁之后，局势已然难以逆转，有点见识的人都能看到这一点。
　　当然最重要的是他们手头确实没什么兵。
　　淮安路自己的沂郯万户府被调去兴化了，黄河以北的安东州万户府派了三千人据守大清口，而今不知道去哪了。
　　他们实在难以掩饰心中的惊惧，也没有那个实力守城，只能暂先跑路，尝试追回一两支已经南下的部伍，重新夺回淮安城（山阳）——其实意义不大了，盖因粮草辎重已被烧毁，短时间内很难补充，运河更是已被截断，回天乏力。
　　官员们逃窜后，山阳城内的大户、商贾也收拾细软，往乡间奔去。
　　他们走后，升斗小民亦人心惶惶，担心遭受荼毒的他们扶老携幼，蜂拥出城，散得到处都是。
　　当定海军都头吴奎率部挺进山阳的时候，遇到的便是这么一副混乱的场面。
　　他没有阻止百姓的出逃，没必要。
　　他们现在的主要任务是守住山阳城，防止南下的元军反扑，试图重新打通后路。
　　至于屯驻在徐州乃至更靠北的山东境内的元军，就不关他的事了，那要靠军使率领的主力人马，水陆协同。
　　总之这一场奇袭战果很大，现在的主要任务是保住战果，剩下的就交给南边了……
　　而溃逃的淮安路官员的动作也很快，他们自驿站取得马匹后，策马急追，最终在宝应县追到了刚刚休整完毕，正准备南下的隆镇卫两千步骑，隆镇卫又把消息传给了南边的贵赤卫，彼时已是腊月初一。
　　贵赤卫听到消息后，当即全军大哗，好一阵子才被军官喝止了下来。
　　正在运河边值守的刘大虎闻言呸了一声，嚷嚷道：“朝廷派的都是什么人？连粮道都遮护不住，还打什么仗？”
　　站在他身旁的基本都是老伙计了，闻言哀叹道：“自徐州南下，一路所经，就没捞到几个钱，全让走在前面的人搜刮光了。现在倒好，钱没捞着，命也要丢这里了。”
　　“早知道还不如在京城帮人收债呢，至少不会送命。”
　　“刘大哥，接下来怎么办？我们都听你的。”
　　“是啊，刘大哥，你一贯有办法，到时候都跟你走，别落下弟兄们啊。”
　　刘大虎烦躁地摆了摆手，将手中的长枪往烂泥地里一顿，看着前方清冷的河水，久久不语。
　　他们所在的位置叫氾水镇，地属宝应县，往南不远就是界首，进入高邮地界了。
　　氾水镇位于运河东岸，整体还是比较繁华的。宋时称“范水集”，本朝因有一座千户所城，故又名“范水寨”。
　　氾水镇之名，得自于西南面的氾光湖——此湖东西长七十余里，南北阔十余里，与氾水镇之间隔着一条运河。
　　也就是说，氾光湖其实是在氾水镇地界上，只不过占据着千户所城的贵赤卫大军显然不敢越过大运河向西，进入湖区的。
　　甚至于，不但不敢进入湖区，他们连码头都远离了。盖因总有邵军船只靠过来，偷冷子射上一顿箭，于是他们只留了少许人在码头上监视，大队人马退守千户所城或集市内，随时做好出战的准备。
　　刘大虎这帮人就是在码头上负责监视运河的兵士之一。
　　此刻看了一会淮东的潋滟湖波之后，烦躁的心情渐渐平复，转过身来看向众人，道：“你们也看到了，氾水镇虽然富庶，但多财货，粮食都得靠其他地方运过来。这几日指挥使没有急着让我等南下，我猜便是忧虑军粮不足。”
　　“刘大哥，若乏粮，怎么办啊？”有人问道。
　　“怎么办？”刘大虎扭头看了他一眼。
　　那是个十分年轻的孩子，今年才十五岁，顶替体弱多病的兄长出征，可以说什么都不会，心慌意乱是正常的。
　　但刘大虎却没兴趣安慰他了，只道：“乏粮，那就只能吃人了。”
　　少年闻言，脸色瞬间变得惨白。
　　“算了，吓唬你作甚？”刘大虎突然间有些意兴阑珊，“看上头安排了，我等便是说破天，又有何用？依我看啊，不如南下高邮，再去江都就食。只不过这样一来，人心惶惶，路上肯定要出事。”
　　众人闻言，尽皆叹气。
　　谁说不是呢？一大群人马南下江都就食，定然争先恐后，一旦被人追杀过来，友军有难，不动如山，最终只会加快脚步，将友军扔给敌人，想办法让自己逃出生天。
　　都是老兵油子了，这点还是能想明白的。
　　众人唉声叹气了一会，正准备遣人回营问问，饭食何时能送来时，却见牌子头奔了过来，道：“待在这里不要动，一有消息立刻回报。指挥使有令，明日就要启程南下高邮了。”
　　刘大虎应了一声，快步来到牌子头身侧，低声问道：“真要南下高邮？”
　　“这还有假？”牌子头叹了口气，说道：“别傻了，大清口被占，不会有军粮自北边过来了，而今只能边走边抢，能跑到江都，便算活了。”
　　刘大虎听得心生寒意。
　　淮东的这个数九寒天，不知道有多少人要葬身于此。
　　腊月初二，几乎不分先后，贵赤卫、隆镇卫以及部分怯薛卫士，合计五千余人，自宝应县各处南下，直奔高邮。
　　******
　　高邮城西的邵军水师陆陆续续撤走了，盖因今年的冬天似乎有些寒冷。早晨起来时，发现附近的小河河面上结了一层薄冰，湖面上虽然依旧水波荡漾，但卞四斗不敢赌，于是率众向南，进入邵伯一带整顿。
　　而高邮城内，似乎也到了抉择的时刻。
　　宝应县方向传来的消息如同平地一声惊雷，震得玉枢虎儿吐华清醒了些。
　　现在的战场局势十分混乱，而且对王师较为不利，再这么迟疑下去，恐有不忍言之事发生。
　　玉枢虎儿吐华承认自己不是一位好的统帅。出征之前兴许还满怀信心，现在则不做任何他想了。这会的玉参政，内心之中只有一个想法，那就是尽可能把更多的部队带走，不是向北，而是向南带到江都去，只有那里才有充足的粮草，可供给数万大军。
　　贵赤卫、隆镇卫已经南下了，来高邮汇合不成问题。
　　先前开往海边剿灭乱民的部队这会多在泰州东北境及兴化县境内，粮食倒是可以吃上一阵子，但来源极其不稳定，需要他们分派大量兵马分散征集。
　　这一路是有点损失的。左卫、右卫军四千人，最终只有寥寥千人撤到了海安镇，与留守此地接收粮械的前卫军一部汇合。
　　细算下来，该部兵力大概还剩一万出头。听起来不少，但据统领此部的前卫军副都指挥使奏报，宁国万户府听闻高邮府四处有乱民，已然不听指挥，开始四处剿匪，免得他们惊扰了自家家眷。
　　沂郯万户府本驻扎在兴化县城，先后击败了两支乱民武装，斩首三百余，不过在听闻王克柔部向北进入淮安路境内后，大概率也不会来高邮汇集了，而是先跑回家灭火。
　　这样一来，愿意西撤至高邮的大概只有七千余人。
　　泰兴方向，龙翊卫数百人擅自脱离战场，西进至运河沿岸，尝试渡河时，遭到邵军水师拦截，损失了全部辎重。彼时又乏粮草，无奈之下杀马充饥，最后成功渡河至西岸退往江都的不过一半。
　　武卫军似乎也遭遇了不幸，最终只有寥寥七八百人退入如皋城，与宣忠斡罗斯卫汇合——这一条还需确证，因为消息传递不易，有时候还互相矛盾。
　　总之，如今最重要的任务就是将这些派出去剿匪的队伍撤回来，与高邮城中的一万二千人及贵赤卫、隆镇卫、怯薛卫士五千余人汇合，如此总兵力便达到二万五千，持重而行的话，邵兵亦不敢轻侮——不知不觉间，他们已把自己摆在了弱势地位。
　　思来想去，眼见着高邮城中的粮草只够半月了，玉枢虎儿吐华不敢再拖下去，于腊月初三令贵赤卫、隆镇卫转道向东，接应西撤的前卫军等部，来高邮汇合。
　　而这个时候，邵树义刚刚率水陆兵马五千余人追击到了海安镇，将武卫军残兵千人击溃，克之。
　　与此同时，南边传来消息：定海军副使马玖率部攻至通州，两日克城。
　　至此，通、泰二州五县全境克复。

第48章 你逃我追（下）
　　腊月初五，高大枪接连派出了三拨信使，最终有两拨人成功穿越了敌我势力犬牙交错的地区，成功把消息传到海安镇。
　　彼时邵树义正还兵泰州，听到消息后，立刻下令改变行军方向，往兴化方向追去。
　　最近他也收到了一些消息，主要是从南边传过来的。
　　得知北边大战爆发后，江南元军开始了行动，大致分东中西三路。
　　东路以颍州万户府、邳州万户府为主，夹杂了大量巡检司弓手、泼皮民壮、义勇乡兵，合计二万余人，自嘉兴北上，围攻华亭。
　　王华督粗粗修缮了一番城防，据城而守，与元军展开大战，目前还没进一步的结果传来。
　　中路以福建过来的三万户府、十字路及大量民壮为主，合计三万人，自苏州一路东进，抵达了太仓对面。
　　元军两次尝试渡河，不过都被水师截断娄江，让过河的千余兵马送了人头。
　　于是他们转变思路，一边在下游尝试渡河，吸引水师注意力，一边在上游搭建小型浮桥。
　　双方围绕太仓归属的争夺战，即将爆发。
　　西路军进展稍慢一些。
　　他们调集人马至万五千余人，围攻柳兴据守的宜兴。
　　宜兴两面临河、四面临壕，本来易守难攻，不过只有一座柳兴发民建成的低矮土墙。双方菜鸡互啄，激战近月，宜兴终于失守。
　　关键时刻，柳兴带着数百人弃城而走，乘船退往无锡。
　　这一战，长兴州达鲁花赤哈密统率的“长兴义兵万户府”最是勇猛。在其他部伍装模作样追击的时候，该部一点不收手，真的一路追到无锡。
　　结果刚拿下的宜兴有人叛乱，才不得不退回——宜兴土豪杨希茂不堪广德万户府滋扰，趁着劳军的当口，突袭此军，成功将其逐出宜兴。
　　西路的攻势一时受挫，但整顿完毕之后，他们肯定是要卷土重来的。
　　至于常州方向，他们确实派了部分人马东进，至夏城时，为守御此城的镇海军击退，于是又退回了常州，继续签发民人为军，补充实力。
　　对这些战况，邵树义不为所动。
　　在他看来，元军在江南发起的攻势，只是配合江北罢了。他们的战斗力、进取心都很成问题，在攻城不克之后，本地兵马还好，客军多半会转掠四方，最终形成僵持局面。
　　最终决定整个战局走向的，还是江北战场。
　　到目前为止，他已经在此取得了一系列的胜利，几乎全歼西域卫、左卫、右卫，于如皋、海安之间重创宣忠斡罗斯卫及武卫军残部，又攻海安镇，将最后的斡罗斯卫、武卫军击走，散落各处。
　　至于在运河边重创的龙翊卫以及在新开湖击败的威武卫一部，加起来也不少人了。
　　而今就该趁着敌军心神动摇、无心战斗的有利时机，穷追猛打，尽可能歼灭更多的敌人。不然的话，等其缓过劲来，反倒不容易对付了。
　　简而言之，不趁着对方心气低落的时候打，难道等他们恢复士气再进攻吗？
　　腊日当天，充当先锋的黄甲军乘船进抵城东的得胜湖——因南宋张荣（梁山泊渔民出身）于此大败金兵而得名，彼时张荣在湖中立寨，自称“水浒寨”。
　　率领黄甲军的梁泰侦察一番后，自城墙破口尝试性攻了下兴化城。
　　断后留守此地的高邮万户府（驻地江都）部分兵马根本不想抵抗，直接夺门而走。
　　兴化轻松收复。
　　******
　　无边的旷野之中，大队人马正在艰难跋涉着。
　　来的时候就不容易，撤退的时候更为艰难。
　　如果说上海是东棉西粮的格局，那么高邮府的兴化、宝应以及更北面的淮安路盐城县就是东盐西渔的格局。
　　在江都还是出海口的年代，这三个县还是一片汪洋大海——更准确地说是被细长笔直的沙洲围起来的浅水潟湖。
　　沧海桑田之后，潟湖逐渐淤积成陆。尤其是宋代黄河夺淮入海，令这一片区域连发大水，许多泥沙沉积下来，加速了成陆行动。
　　不过即便如此，此三县依然残留着无数星罗棋布的湖泊。
　　河流更是一条接一条，比江南水乡还要密集。即便是陆地，很多也是水退后露出来的泥沼，行走之艰难，实在让人恼火。
　　自得到玉枢虎儿吐华命令，在兴化汇集兵马之后，前卫亲军副都指挥使李富安就第一时间分派次序，以本部前卫军千人开路，向南进发——城西是大片沼泽湖荡区。
　　自己则带着前卫军千人及高邮万户府三千兵为中军，与其间隔半日行程。
　　高邮万户府千余人为后军，承担断后阻敌任务——如果有的话——与大队人马间隔一日路程。
　　五千多步骑就这么开始了灰头土脸的撤退。
　　走了半天后，许多车辆陷入了泥坑，不得已之下，将粮食、器械及一些贵重物品搬到了离之不远的船上，役畜则就地宰杀，给军士们吃一顿好的。
　　初十上午，当开路先锋抵达城南三十里的瓠子角时，但见有人当道设栅，并筑起小土墙，阻拦前路。
　　据守这里的潘元明听闻有元军过来，也吃了一惊，立刻登上瓠子阁查看，但见来众约千数，队形歪斜松散，显然十分疲惫。
　　再仔细看队伍中的人，但见打头的十余人泥巴糊满了小腿，满脸疲惫之色，旗幡亦卷着，显然士气不咋地。
　　最后看向河面。河道拐弯处的芦苇荡后，慢慢驶出来了十余艘乌篷小船，船上载满了物事，吃水很深，船工撑着竹篙，正朝瓠子角这边探头张望。
　　瓠子角位于兴化、海陵二县交界处，从地图上就可以看出，自兴化出城往南的陆路、水路于此交汇，实在是一个水陆要冲。
　　而瓠子角地形狭长弯曲，形似瓠瓜之角，故得名。
　　附近有人建起了一座高高的阁楼，不知多少年了，算是瓠子角的“地标性建筑”——在当地土话中，“阁”、“角”读音本就相似，故得名。
　　被任命为忠义都指挥副使的潘元明奉父命，带着新招募不久的两千兵出泰州北上，最后便选了这么一处地方据守。
　　其弟潘元绍带着一千五百余人东进，屯于泰州、海安之间。
　　潘德懋本人则带着五百人留守泰州，总揽全局。
　　父子三人还算积极，执行了邵树义离开时下达的命令，即一部东出、一部北上，为他看着泰州。
　　只不过，潘元明真没想到还有惊喜，或者说惊吓？
　　“快！快派人回去报讯，就说有官兵自兴化南下，欲夺取泰州。”潘元明急匆匆地下了阁楼，找来一名仆役，将自己的马让给了他，催促道：“快回去，现在就回。”
　　“公子，你看清有多少人了么？”仆役问道。
　　“几百？一千？差不多就这么多。”潘元明一边说，一边急吼吼地取来马鞭，塞到仆役手中，怒道：“你怎么还磨磨蹭蹭？快去通传啊。万一我挡不住，爹爹、娘亲来不及撤走，唯你是问。”
　　仆役吓了一跳，立刻熟练地翻身上马，临走之前，俯下身子低声道：“大公子，我在西南边的芦苇荡中藏了一条小船，里头有便服和几日干粮，仇三他们几个人一直在那等你，万一……你就往那边走。官兵找的向导不一定识路，甩脱他们后就回泰州吧。”
　　潘元明似乎充耳不闻，直接一拍马臀，送仆役离开，然后下意识看了眼西南侧，心下大定，勇气一下子回来了。
　　片刻之后，他带着四名身披铁甲的护院来到土墙后。
　　“指挥副使。”
　　“官人。”
　　“公子。”
　　“少爷！”
　　听到最后一个称呼，潘元明扭头瞪了一眼，盖因此称不常见，且带有谄媚之意。自己现在好歹是大元帅府军将了，少什么爷？喊我一下将军也好啊。
　　“诸位！”潘元明刷地一下抽出佩刀，目视前方，一瞬间在脑海中回想了许多史书上读来的猛将事迹，顿时觉得自己已经化身为项羽、冉闵、夏鲁奇三位百人斩，勇气蹭蹭上升。
　　“后面就是泰州，就是我和诸位的桑梓。”潘元明大声说道：“贼人必是听闻泰州光复，气急败坏，想要重夺海陵。若就这么任他们过去，我等怕是死无葬身之地。今日——”
　　他用尽全身力气，大吼道：“有我无敌！”
　　“少爷，有我无敌！”书童潘十五涨红着脸，高举着手里的长枪，喊道。
　　“公子，有我无敌！”护院张一刀亦喊道。
　　在他们的带动下，其他人陆陆续续举起手中兵器，道：“有我无敌！”
　　一开始还脸色有点苍白，但喊了几下后，顺溜了一些，似乎没那么害怕了，身体也没那么僵硬了。
　　“有我无敌！”潘元明趁热打铁，高举佩刀，连喊好几声。
　　到最后时，直接破音了……
　　“嗖！”一箭飞来，自众人头皮上方擦过。
　　呃，热血迅速冷却，勇气飞快消退。
　　好在潘元明还撑得住，第一时间招呼众人拿来门板、锅盖充当的盾牌护于身前，并在栅栏、土墙之后列阵，刀枪齐举，步弓上弦，紧张兮兮地看着对面正在列队，似乎要冲杀过来的元军。

第49章 潘少爷
　　“射……射箭！”见元军冲了过来，潘元明下令道。
　　他以为自己声音很大，但不知道是紧张还是什么别的原因，沙哑得不像话，只有附近几人听到了。
　　“嗖！嗖！”不远处接连飞出几支箭矢，还挺准，将几名冲在最前面，又没遮护住身形的元兵射翻在地。
　　那是几名潘德懋在泰州招募的亡命徒，手底下有不少人命，被官府追得躲躲藏藏，干脆投入军中干起了造反的勾当，而今皆隶于潘元明手下。
　　他们其实没听到潘元明的命令，只是觉得这会该射箭，于是便动手了。
　　见到接连几名元兵倒地，潘元明大喝一声“好”，感觉之前像鬼压床一样的状态得到了极大的缓解，身体各部分灵活了不少。
　　正当他热血上头，想要带人上前冲杀时，却被左右拦住了。
　　“少爷，你是指挥副使，千金之躯，怎能冲阵？”
　　“公子，官兵冲过来了，先等一等吧。”
　　潘元明刚有些不耐烦，就见到数十元兵猛扑到栅栏前，一部分人直接拿着长枪从缝隙内捅进来。
　　守兵不知道是紧张还是吓坏了，好几个人跟呆头鹅一般，动作迟缓无比，直接被捅翻在地。
　　另一部分守兵则隔着缝隙与元兵对捅，但手艺和经验都有所欠缺，只造成了寥寥数名元兵死伤，自己却被捅倒了一大片。
　　潘元明在后面看得清楚。
　　有一名元兵长枪被守兵夹住了，一时抽不回去，人家直接一松手，守兵踉踉跄跄后退，栽倒进了身后的壕沟中——壕沟挖掘出来的泥土堆放在后面，形成一道矮墙。
　　而当守兵的矛杆被元兵夹住时，却卯足了劲往回抽，结果被另一个方向刺来的长枪击杀。
　　这都无关技艺或气力了，纯粹是经验问题。
　　不过话又说回来，不打仗哪来的经验？这是新兵必须要经历的一课，以血的代价来换。而当某个人见仗数十次，经验已然极为丰富，那便是精锐老兵了，这样的人放在乡下，器械齐全的话，等闲几个持械民壮拿不下他，甚至要被他一一反杀。
　　很可惜，这会的忠义都将士们都是新兵蛋子，厮杀起来后伤亡以肉眼可见的速度增加，而元军又从船上卸下来十余面大盾，由身强力壮之人高举着，掩护一群刀斧手冲到栅栏前，闷头就砍。
　　一时间木屑纷飞，守军的第一道防线似乎摇摇欲坠。
　　关键时刻，已经四十多岁的护院张一刀带人冲了上去，一边拿着锅盖、门板顶住刺来的长枪，一边抽冷子与元兵隔栅互杀。
　　激战之中，张一刀血水盈袖，但他自己都没发觉，依然拿着环刀刺进了一名元兵的小腹，令其惨叫倒地，砍斫栅栏的行为也停了下来。不过此人身后很快冲来一名铁甲武士，一下就将张一刀的器械击落，然后将绳子往栅栏上系，似乎觉得砍斫太慢了，还不如用力将其拽倒。
　　张一刀又从地上捡起杆长枪，刺向此人，而斜对面又有元军长矛顺着栅栏缝隙捅来，逼得张一刀侧身一让，躲到锅盖后面。
　　战斗很业余，但非常激烈……
　　整个战场收获最大的还是那几名弓手，登在小土堆之上，居高临下，前后射杀了十几名元兵——没办法，人太密集了，不想当神箭手也不行啊，虽说本来瞄的甲，却射中了乙。
　　不过元军之中亦有弓手，很快有十几人上前，将这几名弓手压制了下去。
　　潘元明脸色发白，忽然扭头看向不远处一人，道：“陈驼子，带你的人上去射箭。你不是喜欢小桃红吗，他妈的赏给你了，我还没碰过。”
　　“公子此言当真？”陈驼子眼睛一亮，问道。
　　“真！不但把小桃红赏你，还奉送五十锭嫁妆。”潘元明跳脚道。
　　陈驼子士气大振，立刻招呼身后的十余人上前，以高打低，箭如雨下，很快就把元军弓手压了下去。
　　许是见到己方弓手抱头鼠窜，正在砍斫栅栏的元军终于吃不住劲，乱哄哄地退了下去。
　　潘元明在后方看着，只觉双腿微微有些发抖。
　　只一个照面，他就死了好几个护院出身的军校，外加百十名军士。而元军虽然是进攻方，伤亡却只有他们的一半。
　　不仅如此，他还亏了五十锭钞和一位母亲跟前的得宠侍婢。
　　不过也正因为此，他见识到了钱财和女人的巨大威力，心下暗暗将这条记牢——这是潘少爷在战场上学来的“兵法”，今后定然要好好琢磨。
　　******
　　前卫军千户曹荃、达鲁花赤不忽木看着败退回来的兵士，怒不可遏。
　　一声令下，跑得最快的数人被按倒在地，连冤都没来得及喊出口，就被斩杀于河边。
　　众军悚然。
　　临阵脱逃，按制来说杀了没什么问题。但前卫军多少年没认真执行过这条军令了，此时突然祭出，多多少少让人有些不适应。
　　曹荃的目光在众人身上扫过。
　　他知道，大家都很累了。自邵贼四处滥发伪官告身，高邮府、扬州路内冒出了三四十股贼匪，皆自称都头，少的拥兵数十，多的上千，让人震惊莫名。
　　前卫军曾经遇到过一股三百来人的乱军，轻松击溃之，最后搜查出来的伪官告身看着十分粗糙，再一拷问，原来是头目自己找人写的，假托邵贼之名，在乡间行掳掠之事。
　　当然了，真的也很多。
　　诸卫及淮东地方镇戍军四处奔波，往来冲杀，很是扑灭了不少，但这么一搞，大家确实疲于奔命，消耗很大。
　　而且兴化这一片的地形十分坑人，古射阳湖湮没后，零星湖泊依然很多，导致道途艰难，自兴化南出后，道路年久失修，到处是烂泥坑，整整两天才走了三十里。
　　此时随便一扫，每个人的戎服上都布满泥点，鞋靴几乎看不出本来模样了，走起路来咕吱作响，再加上天寒地冻的，直让人难以忍受。
　　“诸位，冲不破这些人，我等都要死于此处，再也回不了范阳。”曹荃指了指遍布四周的河流、沼泽、芦苇丛、柳树林，道：“想必你等也不愿埋骨于此吧？远离家乡，无人祭祀，凄风冷雨，惨不可言。你等妻子亦只能倚门涕泣，望断心肠，父母则终日念叨，却至死难见养大的孩儿。”
　　说到这里，他从身旁之人手中一把夺过盾牌，道：“诸君可随我再冲一次。若冲不破，万事皆休。若冲破了，活下来的兄弟不要忘记带上战死袍泽的衣冠，将来回返范阳时，可捎给他们家人。”
　　说完，再不废话，喊来几名亲兵，当先而走。
　　军士们静立片刻，在各自军官的催促下，终于跟在曹荃等人身后，沉默地发起了第二次进攻。
　　达鲁花赤不忽木忽然生出股荒谬的感觉。
　　千户曹荃祖上是杭州钱塘人。
　　世祖建立武卫及五卫军时，拣选了两万旧宋降兵精锐，彼时曹荃的祖父就是千户，跟着一起搬家到了河北，最终定居涿州范阳县。
　　三代下来，曹荃已经认为自己是河北人了，一应习气也是河北那片的，就像镇守杭州的那些河南、河北兵将一样，三代下来已经是杭州人了。
　　这就是大元朝。
　　遐想之间，曹荃已带着三百来人冲到了栅栏前。
　　双方的弓手不断卯足力气，射出夺命的箭矢。
　　栅栏前的短兵相接已经打出了真火，鲜血注满了地面上的水坑，继而流到壕沟里。
　　只听“轰”地一声，粗粗修建的木质栅栏被锋利的大斧砍翻在地，猬集在后面的忠义都兵士被打得哭爹喊娘，情急之下纵身跃入壕沟，以躲避敌人的刀锋。
　　元军拆掉了一些遗弃车辆的木板，呐喊着冲到了壕沟前，试图将其架设在壕沟两岸，以便顺利冲过去。不过壕沟很宽，一时竟然够不着，而密集的箭矢又从壕墙后面射过来，即便是盾牌、甲胄遮护，依然不断有人栽倒在地。
　　潘元明一只手死死撑着土堆，脸色煞白。
　　书童潘十五和另外一人举着两块大盾，紧紧遮护着他的身形。
　　潘元明感觉自己的嘴唇都快被咬破了，双腿软得厉害，一点力道都用不上。战前的豪言壮志在这一刻都是狗屁，他发现自己没那么勇敢，见到敌人的锋刃下意识就害怕，之所以现在还没跑，纯粹是腿软了走不动……
　　敌人这一次的攻势异常迅猛。栅栏没能顶住他们的第二次进攻，直接失守，壕沟内已经填了不少敌我双方的尸体，黄泥汤都带上了一点血色。
　　好在己方这边还算顽强，壕墙后不断有人伸出削尖的木矛——长度往往达到两丈以上——隔着壕沟捅来捅去，竭尽全力阻止敌人填平壕沟冲过来。
　　高处的弓手已经死伤了好几个，但总算没有退却，依旧在和元兵对射。
　　每一刻都在流血，每一刻都在死人。
　　好在元军的第二波攻势终究有尽头，在付出近百人的死伤，依旧无法取得突破之后，他们乱糟糟地退了回去。
　　潘元明暗暗松了口气，感觉几乎要跳出胸腔的心脏又落了回去，脸上也慢慢恢复了点血色。
　　但他很清楚，这事没完。
　　所谓“归师勿遏”的道理，他其实是懂的，以前认识不深刻，经历了今天这场残酷的战斗后，他有点理解了。
　　事实上正如潘元明所料。当天夜里，元军一边举着火把，从正面发起低烈度的进攻，后半夜的时候，突然派出两拨人马，驾着船从河面上来袭。
　　双方好一场混战。天明时分，潘元明终于支持不住，带着溃退下来的数百人退往市集之中，汇合屯驻在彼处的人马，依托房屋、街垒进行抵抗。
　　这一次若再败，他不打算再硬顶了，准备立刻撤回泰州。
　　少爷实在是受够了。
　　他们这其实算是半守城性质了，却依然顶不住，这让他从一开始的信心满满，变成了现在的灰心失望。
　　最多顶到下午！他暗暗告诫自己，然后就跑，这仗谁爱打谁打去。
　　不过就在他惊慌失措的时候，一面打着“董”字大旗的队伍远远出现在了南边数里之外。
　　潘元明最开始还有些不解，待其走近，看到“彰义都指挥使董”七个大字时，若有所悟，继而狂喜。

第50章 曙光
　　潘元明猜得没错，来人便是高邮大户董旺刚。
　　此人甫一见面，便大喊道：“贤侄，老夫来也。”
　　不过在见到忠义都将士一副灰头土脸的模样后，一怔，道：“没顶住？”
　　潘元明有些惭愧：“官兵不知发了什么疯，猛冲猛打，小侄没顶住，连溃两阵，损兵五百余。”
　　说完，指了指周围正躲在街垒后紧张兮兮的兵士们，道：“而今之所以还没溃散，无非乡里乡亲的，而我又还没走罢了。”
　　董旺刚缓缓点头。
　　在他身侧，千余名彰义都兵士拿着乱七八糟的器械，在董家子侄、僮仆、护院的带领下，列阵在街垒后面。
　　这是潘元明布设的最后一道防线了。再败的话，这支部队也就垮了，以后除非把大部分人都换掉，不然忠义都很长一段时间内恢复不了元气。
　　“贤侄勿忧，而今你我两家合力，众不下三千，官兵不过几百人罢了。凭此街垒，定能将其击退。”董旺刚掣出一张步弓，瞥了眼潘元明，当发现对方身上只有一把装饰精美的细长佩刀时，眉头一皱，道：“贤侄，为将者还是要有点勇武。古书上羽扇纶巾、运筹帷幄的，终究还是少数，况且那都是什么年代的？而今风气不一样了，文人掌军，难之又难。”
　　潘元明被他说得面红耳赤，道：“小侄其实也练过一阵子武艺的。”
　　“花拳绣腿罢了。”董旺刚大踏步来到一处堆满了乱石、沙土的街垒后面，瞭望敌情。
　　潘元明跟在其身后，神色间有些恭敬。
　　虽然被骂了，被看不起了，但他却奇迹般地放松了下来，感觉压在心头的一块巨石已然不翼而飞。
　　再看看散于各处的己方军士，同样士气大振，不再是之前那副惶恐不安、随时准备开溜的表情了。
　　这就是援军的意义，哪怕只有区区千余人，却依然能带来士气方面的巨大提升。
　　而他们士气大振，对面的元军却萎靡了下来。
　　被曹荃以回家为诱饵激发出来的士气，至此已经消耗了个七七八八。更何况他们伤亡也不小，二百多人肯定是有的。
　　潘元明远远看到，官兵之中有将领带着督战队立于后方，似乎担心有军士溃逃，这让他信心大增的同时，又领悟了第二记“小妙招”：闻鼓不进，后队斩前队。
　　少爷觉得自己过去一天内学到的东西，几乎超过了以往诵读的全部兵书。
　　“咚咚咚……”激越的鼓声响起，吓了潘元明一跳，他连忙收摄心神，目视前方，但见元军又发起了一次进攻。
　　这一次似乎艰难许多。
　　军士们士气低落，迟疑不进，军官们连打带骂，才让他们稍稍加快了一些脚步。
　　潘元明方才被董旺刚数落了一顿，此刻又觑得便宜，觉得自己该表现一下了，于是拔出镶了宝石的佩刀，进抵第一线街垒，亲自督战。
　　箭矢破空之声连响，双方不断有人栽倒于地。
　　己方占据了有利地形，陈驼子带着一群人登上了几家店铺的屋顶，居高临下射箭。
　　对方的弓手身上都有皮甲，如果距离够远的话，真不一定能将对方射杀。
　　双方就这样你来我往对射，水平不一定高，但不断有人死去，血腥程度却不低了。
　　元军再磨蹭，终于还是涌了过来。
　　百余名看起来还算敢打敢拼之辈居前，与据守在街垒后的三百忠义都士卒战作一团。
　　潘元明刚刚激发出的血勇之气，很快就在双方的长枪互刺之中消磨殆尽。
　　迎面而来的全是锋利且带着血迹的矛尖，全是狰狞又绝望的面孔，身边人一个接一个倒下，而他挥舞出的佩刀甚至连敌人都够不着。
　　只听“当啷”一声，佩刀被一柄不知从哪来的铁锏砸落在地，潘元明只觉虎口发麻，下意识就往后退。
　　而就在此时，一支百余人的队伍从街道深处涌了过来，高举着“董”字大旗，领头的是个年轻人，却不知是哪位董氏族人了。
　　他们的到来，堪堪稳住了忠义都士卒摇摇欲坠的防线。
　　密集长枪刺杀之下，将一部分攀上街垒，正欲纵身跃下的元军尽数格毙，然后又反冲上街垒，居高临下与元军厮杀，直到又被人推了回来。
　　见此情状，潘元明也热血上头，抛弃了些许怯懦，捡起一杆长枪，一边流着眼泪，一边神经质般地向前捅。
　　眼泪模糊了双眼，也不管捅没捅着人了，反正就是用尽全身力气向前刺。
　　毫无章法，亦浪费了许多体力，但他已管不了那么多了，哪怕元军已然如潮水般向后退去，潘元明依旧在不停地刺杀着，直到被满脸血污的书童潘十五拉住。
　　“少爷，官兵退了。”
　　“啊？退了？退了！哈哈哈！”潘元明身形晃了晃，差点栽倒在地。
　　潘十五连忙扶住他，附耳低声道：“少爷，你方才太勇猛了，杀了两个官兵，其中一个好像还是军校。”
　　潘元明一愣，待眼角余光见到其他人都用敬畏的目光看向他时，身体似乎又生出了一股气力，脸色也变得潮红起来。
　　他竖起长枪，微微支撑住身体，大声道：“些许贼子，不值一提！”
　　这话有些装逼——其实也是在装逼——但潘元明方才真的像疯了一样挺枪刺击，众人都看在眼里，于是纷纷嚷道：“少爷威武！”
　　“官人真乃神人也。”
　　“公子一人独战上百元军，厉害！”
　　潘元明心下受用，面上却愈发谦虚了，道：“哪里，哪里，都是众将士奋力拼杀，一起破敌罢了。”
　　“少爷你受伤了！”潘十五的声音不合时宜地响起。
　　潘元明一愣：“哪里？”
　　潘十五指了指他的大腿根部，道：“这里都是血。”
　　潘元明下意识伸手一摸，黏腻腻的许多血，大惊失色，他又不是女人，下体哪来这么多血？不过在粗略检查一番后，才发现左大腿根部被枪头刮到了，破掉了一层皮肉，故流血不止。好在关键部位还在，不至于变成太监。
　　潘十五像是要急哭了，连忙拉着潘元明到一旁裹伤。
　　军士们回过神来，继续看向前方。
　　元兵已然溃退回了出发阵地，似乎再也没有发起进攻的能力了。
　　战斗是残酷的。
　　元军失去了进攻能力，他们的伤亡则更大，不但人数是他们两倍，就连带头冲杀的护院首领张一刀、陈驼子都先后阵亡了。
　　前者死在了街垒边，血流满地，后者身中两箭，自屋顶栽落。
　　初出茅庐的忠义都，一上来就经历了如此惨烈的场面。
　　不过事情还没结束。
　　就在众人准备稍稍休整一下的时候，元军后方传来一阵骚动，继而演变成了低低的欢呼。
　　刚刚裹伤归来的潘元明见了，脸色急变。
　　元军阵中，忽然就多了几面旗幡，看起来似乎有援军到了，这……
　　而他们似乎非常急迫，只稍事休整了小半个时辰，便换了一支部伍上前，看旗号是高邮万户府的，整整五百人，气势汹汹地朝街垒这边压了过来。
　　“杀！”潘元明忍着大腿根部火辣辣的疼痛，下令道。
　　董旺刚比他还先得到消息，已经在后方筑起了第二道、第三道街垒，并派了三百人前出支援，准备与元军拼了。
　　事到如今，董家、潘家已经没有后路可退了，只能一条道走到黑。一旦让元军突破瓠子角，顺利进占泰州，他们都没好果子吃。
　　更加惨烈的战斗随即展开。
　　双方的人命以比之前更快的速度消耗着，高邮万户府第一波攻势失败之后，军官们似乎急了，连斩十余人，驱使着他们发起了第二轮进攻。
　　这一次，守军终于坚持不住。潘元明连滚带爬，狼狈地窜回了第二道街垒，回首一看，发现书童潘十五已惨叫着倒在地上。
　　他顿时眼泪模糊。
　　但战场不相信眼泪，双方都是以生命做赌注，一方想回家，一方不想让他们走，那么就只能拼个你死我活了。
　　第二道街垒只坚持了一个时辰。在元军换了第二个千人队上来后，守兵又溃散而去，甚至连第三个街垒都守不住了，只稍稍抵挡了一番，就四散而逃。
　　董、潘二人聚拢了数百残兵，被围在瓠子阁内——慌乱之中，潘元明竟然连先前预备的后路都没能用上，便被元军围在阁子内。
　　见到敌兵不打算强攻，而是四处搜罗柴草，准备火烧瓠子阁时，董旺刚沉默叹气，潘元明则一脸死灰。
　　而就在此时，老天终于眷顾了潘少爷。
　　远处的元军后阵突然之间就喧哗声大起，继而引发了巨大的混乱。
　　董旺刚一个箭步窜到窗户边，定睛一看，却是一面“厅前黄甲军”的大旗高高飘扬，自北向南，以迅雷不及掩耳之势击破了元军匆促组织起来的断后部队，然后深入其中，如刀切豆腐般将数千元军切成了两半。
　　在他们后方里许，更多的旗幡出现了。
　　行军纵队一眼望不到头，几乎要将整个原野布满。

第51章 歼灭与阻截（上）
　　毫无疑问，这是一次标准的前后夹击。
　　忠义都、彰义都依托瓠子角街市阻击了一天时间，邵树义亲领的五千水陆大军自后掩杀而来，将仅剩四千余的元军夹在中间。
　　元军不是没有反应的时间。
　　溃逃而来的高邮万户府兵士给他们带来了邵兵追蹑而来的消息，厅前黄甲军近四百战兵乘船而来，下船、披甲、整队都需要时间，但元军匆匆布置起来的防线依旧没能阻挡住黄甲军骁锐的攻击。
　　直接原因便是他们太慌张了，仓皇逃窜，疲累欲死，前有堵截，后有追兵，不败何待？
　　前卫军千人组织起的防线被一冲而破。数百铁铠武士像赶羊一样驱赶着他们向后溃逃，顺势击破探马赤军千人、弩军千人、高邮万户府千人（此三部皆驻江都），将整个战场搅得一团糟。
　　黄甲军士卒们也不急着杀人，只大体聚拢在一起，看到哪个军官招呼溃兵向他靠拢就杀过去，短短时间内，杀千户一人、副千户二人、百户数人，将试图聚集起来的敌军再度击破。
　　这就是击溃战的精髓，无论如何都不能让陷入混乱中的敌人重新组织起来。只要他们不抱团、不重新组织，那么就是一盘菜，很快就能被后续赶过来的主力部队一一歼灭。
　　黄甲军如今承担的就是这么一个任务，哪怕拼着伤亡，顶着敌人的大枪、利箭，也要将他们反击的火苗扑灭。
　　而他们的努力是有效果的。
　　静海军一个千人队很快抵达战场，稍稍整理了下队形后，立刻开始了操练过的“成列逐奔”。
　　他们整体排成横队队形，小步快跑，遇到三五成群的溃兵便丛枪戳刺。
　　间或遇到有勇猛的敌军，能够给他们造成一些伤亡，又或者绝望之下以命换命，击杀几名静海军士卒，但都改变不了大局。
　　在他们身后，更多的人马赶了过来，如同驱赶羊群般卷着溃兵往前走，一边喊着“弃械跪地”，一边轻松收割着将后背亮给他们的敌人。
　　瓠子角内，前卫军都指挥使李富安听到邵军自后方掩杀而来的那一刻，便知道这仗败了，再无翻盘的可能。
　　不过他还想努力一下，只是刚刚带着百余亲随冲到街市外，迎面而来的便是大群丢了器械、面带恐惧、亡命狂奔的溃兵。
　　偏偏这些人的力气还很大，拦都拦不住，一下子把李富安部给冲了个七零八落。
　　“将军快走。”亲随们七手八脚将李富安扶起，跌跌撞撞向后撤退。
　　一名小校点了十余人当先开路，将挡在前面的人尽皆砍倒在地。
　　溃散的元兵没想到自家主将如此凶残，顿时破口大骂。
　　李富安充耳不闻，一边走，一边将碍眼的将官戎服脱掉。
　　不过他这样反倒让自己变得更显眼了，很快便有人追了过来，大吼道：“莫走了敌将！”
　　李富安心神一凛，加快脚步，但狭窄的街道之上，人实在太多了，根本走不快。
　　情急之下，他们破入了一间屋舍，打算自后院逃走，再看看有没有机会弄到船。
　　不料他们前脚刚进院子，后脚又有大群溃兵跟了进来，纷纷叫嚷着“指挥使莫丢下我”，乱糟糟地往前涌着。
　　李富安暗骂一声，但都这时候了，实在没心思搞别的。待走在前头的亲兵打开后院小门后，气喘吁吁地冲了出去。
　　后院外就是一条小河，只是河岸边空空荡荡的，什么都没有。
　　李富安几乎绝望了。
　　而就在他想说些什么的时候，数十名溃兵亦涌到了河岸边，后院内更是吵吵嚷嚷，显然还有人在往这边涌，结果前面的人站不住脚，一不小心将李富安及其亲随都挤到了河里。
　　寒冬腊月的河水十分寒冷，昨夜甚至还结过一层薄冰，天明才化，这光景下栽落河中，结果可想而知。
　　李富安年纪不小了，入水后扑腾了几下，腿脚竟然不听使唤，慢慢向下面沉去。
　　亲兵赶忙过来搭救，无奈又有一群溃兵被挤落小河，直接压在他们身上。
　　而当一群静海军士卒冲进宅子，破入后院之时，拥挤在河岸边的元军溃兵愈发混乱，一时间，扑通之声连响，如同下饺子一般，在河中浮浮沉沉，十分凄惨。
　　“不想死就弃械跪地。”静海军士卒大吼道，一边吼，还一边放箭射杀了几名试图沿着芦苇丛逃窜的溃兵。
　　剩下的人慢慢冷静了下来，你看我我看你，随后便是一阵丁零当啷声，器械扔了满满一地，人亦跪了一地。
　　街道之上的战斗也进入了尾声。
　　元军乱哄哄地跑来跑去，有的挤不到前面去，眼见着追兵又杀了过来，情急之下学李富安避入民宅。
　　有的被挤倒在地，一瞬间无数只脚从他身上踩过，渐渐没了声息。
　　更多的还是绝望跪地，又或者冲出街道后，往芦苇丛、柳树林里边钻，也不管身上有没有粮食，在这人生地不熟的地方，落单后怎么活下去——人惊惧之下，往往会失去理智。
　　整场战斗一直在下午才算结束。
　　静海、镇海二军的士卒开始在集市上挨家挨户搜索，又揪出来不少俘虏。
　　至傍晚时分，粗粗统计斩首近千级，俘两千一百余人，剩下的元军则散落各处，一时间倒不好找了。
　　将官方面，只俘虏了数名千户级别的官员（包括千户所的达鲁花赤），没什么值得一提的大鱼。
　　李富安据说淹死了，这会还在打捞尸体，验明正身。
　　邵树义在壕沟旁召见了彰义都指挥使董旺刚、忠义都指挥副使潘元明二人。
　　他一指地上的壕沟，道；“潘将军确有几分门道，初次领兵，营垒就整治得像模像样。”
　　潘元明脸上一副劫后余生的表情，他不敢多看邵树义，只道：“庄上有宁国万户府的逃卒，跟着他们学了几手。”
　　邵树义恍然。
　　这壕沟挖得确实有几分水平，又深又宽，底下还插了竹签。挖掘出来的泥土堆成了一丈厚的壕墙，墙上开了道门，似乎还有一座吊桥供人通行。
　　壕墙又连接到两侧的房屋，整体构成了一个粗糙的营垒。
　　没这些玩意，单纯野战的话，忠义都哪怕人数是对面的两倍，大概一个照面就溃散了。
　　而这一战后，流散在乡间的元军溃兵不知凡几。
　　截至目前，元军成建制损失了左卫、右卫、前卫、武卫、西域卫，龙翊卫、威武卫、宣忠斡罗斯卫、高邮万户府亦惨遭重创，前后损兵一万八千余人，而大元帅府反复统计，目前只斩首约三千五百，俘五千人。
　　这中间存在了约一万人的差额。
　　按照最新的情报，不少元军溃兵汇集到了盐城方向，建制不一、来源杂乱、人数不详，他们没能及时赶到兴化，跟上李富安部一起撤退——兴许都没接到命令——但这些人肯定不是全部，撑死了三五千人罢了。
　　剩下的几千人，大概就散落在各地乡野之中了。
　　少则十余人、数十人一股，多的可能数百，他们最后是什么结局，很难讲。
　　反正邵树义暂时腾不出手去料理这帮人，他们要么病饿而死，要么被大户收编，要么干脆当起盗匪，总之不可能再成为一支军队了。而被大户收编的结局应该是最不错的，因为有用，可以帮助大户编练庄客佃户，提升他们的战斗力。
　　想到这里，他又看了潘元明一眼，道：“此战，你等有大功，待回泰州后，便给你二人记上。”
　　说这话时，他亦看向了董旺刚。
　　董旺刚上前一步，抱拳行礼道：“大元帅，此战过后，淮东局势大定。一年半载之内，官府想必也很难发动第二次征讨了。”
　　邵树义闻言失笑，道：“董将军，你是不是没把玉枢虎儿吐华的兵马放在眼里？而且天气一天比一天冷，这几日大小河流还只是晚上结冰，出太阳后化冻，再过些时日，怕不是终日冻着，届时水师便不太好行动了。”
　　董旺刚一怔，他倒没想到这回事。
　　“罢了，先回泰州吧。”邵树义说道：“诸军连日征战，疲惫已极，先休整一日，再行计较。”
　　他很吝啬，只给出了一天的休整时间。
　　因为他还想自泰州西进，沿着运盐河直插湾头市，筑营设垒，看看能不能等到玉枢虎儿吐华。
　　腊月十三日夜，大军匆忙回返泰州。
　　当大批俘虏被押解入城的时候，整座城市都为之震惊。

第52章 歼灭与阻截（下）
　　董绩臣、董铸二人坐在临窗的二层小楼上，看着在凄风冷雨中入城的俘虏们。
　　他俩一个是左卫千户，一个是右卫都指挥佥事，级别其实都不算很高，但待遇不错，主要原因就是洪泽屯田万户府的董钊暗地里“充值”了。
　　毋庸置疑，董钊就是个墙头草，见到大清口被烧毁后，就知官军必败，唯一的悬念就是败到什么程度罢了。
　　因此，他便利用手下控制的外姓商贾出面，为屯驻山阳的高大枪部送来军粮三万石。明面上董家没有出面，但又恰到好处地让高大枪知道输粮的是谁，可谓狡猾。
　　邵树义得知后，立刻提升了董铸、董绩臣叔侄的待遇——严格来说，他俩不是一房的。
　　他俩只是被软禁在一座小宅院中，有一定的活动空间，比那些被关进监狱的同僚要好太多了。这会看到俘虏入城之时，都有些惊讶。
　　两人都是武官，董绩臣是实际带兵的，董铸则是文职，但都通军事，更知道许多军中内情，于是仔细琢磨了一番。
　　“不用多想了，定是李富安带过去剿匪的那帮人。”董铸说道：“就是不知道是全军覆没了，还是跑出去了一些人。”
　　董绩臣拍了拍窗框，叹道：“应没跑出来多少。李富安将旗都扛来了，多半全军覆没。就是不知道宁国、沂郯二万户府有没有跟着南下。若他们也跟着一起没了，高邮、淮安二路就真的没兵了。”
　　说到这里，他又看了眼董铸。
　　董铸若有所悟，但没有说出口。
　　他还有个叫董谦臣的族侄呢，以宣忠斡罗斯卫副都指挥使的身份南下泰兴了。在董铸、董绩臣看来，泰州丢失后，泰兴便孤悬于南，成了死地，他们那批人的下场多半不会很好。
　　而就在此时，楼下响起了一阵脚步声。
　　片刻之后，数人走了进来，为首者赫然是幕府掌书记王逢。
　　他朝二人行了一礼，坐下之后，从袖中取出一封信放在桌上，轻轻推到董铸面前，又看了一眼董绩臣，不紧不慢地说道：“董千户、董佥事，大帅让我来跟二位商量下。今日班师途中，大帅得知盐城那边还有一股官军残部，人数约在四千上下，领头的正是宣忠斡罗斯卫副都指挥使董谦臣。盐城孤悬海边，隆冬时节，粮草不继，又无援军可盼，困守下去不过是死路一条。与其让那些兵士冻饿而死，不如请二位照此写一封书信，劝董将军率部来归。”
　　董铸听了，心下且惊且喜。
　　他看着桌上的那封信，问道：“大帅会如何对待降人？”
　　董绩臣也微微坐直了身子，侧耳倾听。
　　王逢沉吟片刻，道：“大帅先前便说了，只要肯降，便不会随意打杀，只是一时半会内要干些劳役，比如筑城挖沟之类。至于董副都指挥使，若能举众来降，便是有功。开春之后，可礼送董将军本人及亲随离开，并奉上一应盘缠。”
　　说到这里，他顿了顿，道：“之所以劳烦二位，实在是因为你等都是一家人。董副都指挥使若信不过外人，总该信得过自家人吧？就这么多了，我还得忙着去写调拨粮械的公函。大元帅欲给进入兴化、盐城的义勇都谢长部、义成都张敬部（谢长盟兄）调拨部分粮草、器械，令其进讨。不过若董副都指挥使愿降，这批粮械倒是不用发了，我也好省点事。”
　　说完，拱手一礼，匆匆离去。
　　二董对视一眼，双双坐下之后，久久无语。
　　“叔父，你说这一仗最终会打成什么样？”董绩臣问道。
　　董铸摇了摇头，道：“我自是希望朝廷能赢，可战局若此，很难很难了。聚集在谦臣身边的恐怕多为各处汇集过去的残兵败将，本就互不统属，又人心惶惶、士气不振，粮草、器械也无从谈起，投降确实是最好的出路了。
　　之前他们说大清口被占了，安东州万户府损兵千五百人，大概也是真的。
　　如此一来，局势就十分凶险了，邵树义很可能想吃掉玉帅手里的那些兵马，进占高邮。”
　　说着说着，董铸不知道想到了什么，连忙起身来到窗口，看向楼下院子里的那口大水缸。
　　董绩臣走了过来，诧异道：“叔父你在看什么？”
　　“我在想大运河什么时候结冰。”董铸说道。
　　“叔父，这里没有河北那么冷。大运河纵然封冻，也只有最冷的那段时日，且多是浅水、静流河段。”董绩臣说道：“我当怯薛那会，奉命南下杭州，十月自大都出发，沿着运河南下，冬月初到山东，那一年河面上就有冰，官府还发民去河边凿冰呢。月底至高邮，只有河岸边有薄冰而已。玉帅这一把，要看命了。如果天气够冷，运河完全不能通航，就能活，如果天不冷……”
　　他没有说下去，但董铸已然明白了，那弄不好又要遭受一次重创。
　　高邮城里的那一万多人若覆灭了，扬州必然士气低落，能不能守住真不好说。
　　一旦连扬州都丢了，朝廷就真的永远失去淮东了——董铸很难想象朝廷要积攒多久，才能凑够下一次南征的钱粮。
　　******
　　这个时候的玉枢虎儿吐华还在高邮等消息。
　　他派出了贵赤卫、隆镇卫东进，试图接应李富安部，但一直等到十三日晚上，依然没有丝毫消息传来。
　　十四日又等了一整天，正当他有些坐不住，想要下令南撤之时，贵赤卫在兴化、高邮二县交界处遇到了一股溃兵……
　　消息传到高邮时，他正与昔宝赤寒食商议如何从河南征调更多的打捕鹰房人户过来，因为接下来防守时用得着，结果李富安部几乎全军覆灭的消息震得他久久无语。
　　“元帅。”寒食眉头皱了皱，道：“李将军部既已遭遇不测，那在这边等就没意义了，不如及早南下。江都存粮甚多，大军就食半年不成问题，届时好生整顿一番，未必没有反败为胜之机啊。”
　　玉枢虎儿吐华慢慢回过神来，下意识说道：“溃兵自言城里除了前卫、扬州兵外，便没有其他部伍了。李富安误我，他根本就没收拢全部人马，就匆匆撤离兴化了。东边应还有数千人未归，我若一走了之……”
　　寒食听了就很无语。
　　玉枢虎儿吐华是个好人。驻防高邮期间，虽然收效不佳，却依然在努力约束军纪。
　　前番调解宁国万户府和侍卫亲军之间的矛盾时，并未偏袒京师来的兵马，反而给了宁国万户府受害者家人不少赔偿。
　　各部将领吵架，往往也是由他来劝解。
　　或是正是这样的特质，朝廷才选他作为南下大军统帅。
　　但关键时刻，他的缺点也很明显，那就是优柔寡断，存在妇人之仁。
　　“元帅，岂可为数千死活不知之人，而葬送高邮内外二万重兵的生路呢？”寒食说道：“中卫、贵赤卫、隆镇卫、玘都哥万户府皆国之精锐，若不从速赶至江都，衣食无着之下，必然全军覆没。他们若没了，江都必不可守。”
　　说到这里，寒食起身行了一礼，恳求道：“元帅，你就下令南撤吧。我部愿为开路先锋。”
　　玉枢虎儿吐华听了这么一番话，苦笑两声，道：“你说得对。朝廷将这么多兵马交到我手上，我没带好，便是有罪。今既已犯下诸多罪孽，自当回京领死，而在此之前，便要把更多的人马带走，为朝廷保留更多的元气，不令邵贼奸谋得逞。”
　　决心下达之后，玉枢虎儿吐华的动作倒还算麻利，当即命令各部连夜准备撤离。
　　十五日一大早，打捕鹰房户两千人吃过早饭后，为先锋开路。
　　玉枢虎儿吐华亲自来到了大运河边送行，顺便看了看河面的情况，当发现只有一些河湾水流较缓处结了冰后，微微有些失望。
　　不过他也知道这是奢望。
　　昔年杨行密、朱全忠清口之战，大雪纷飞的隆冬时节，更靠北的大清口都不结冰，你指望高邮、扬州的大运河结冰，委实有点难。
　　遐想之间，玉枢虎儿吐华感觉到脖颈口微有凉意，抬头一看，却见天空飘起了细碎的雪花。
　　呜咽北风之中，雪慢慢变大，像是在为人送葬一般。
　　同样是在十五日，甚至天还没完全亮，邵树义就征发泰州百姓在运盐河两岸凿冰，以方便船只顺流而下，直趋湾头市——其实等到日上三竿之后，这些冰自己就会化掉了，或者不再阻碍航行，但邵树义不想等。
　　辰时初，数千兵马自泰州南门外上船，奔赴湾头。

第53章 阻河为凭（为盟主闹闹闯闯加更5）
　　凿冰只是为了让船只离开码头停泊之处，而不是像东西魏对峙时那样在黄河河段大面积开凿。
　　运盐河关系大元朝的盐课，时常疏浚，整体还是挺宽阔的，河中央并没有怎么结冰，船只小心翼翼地划过去后，薄薄的冰层尽皆碎裂。
　　太阳渐渐升起之后，更是慢慢消融于无形。
　　黄甲军能动弹的人数早就跌破了四百，而今还剩三百六十人上下。这支邵树义苦心编练了数年的部队，而今人皆衣铠、身备三仗，自界首攻西域卫开始，复攻泰州城，再自侧后夹击李富安部，勇猛无匹，功勋卓著，但战死、伤残、病殁也不可避免。
　　被元军称为“悍勇剧贼”的他们，即将参加也许是出战以来最重要的一场厮杀，必然将承担救火队的角色，在防御战中四处驰援，力保防线不失。
　　在这个时候，邵树义无比庆幸自己曾经坚持己见，没有听从他人劝说，将这支部队拆散开来去充当军官领兵。
　　有的时候，你手里就需要这么一支能够摧锋破锐的精锐部队。一旦散于各处，或许能暂时提升三海军的组织度和战斗力，但作为主帅的他的战术选择却不多了——简而言之，战术多样性不足，只能打打一般的战斗。
　　静海、镇海军各剩一千七百人左右，虽然疲累，但整体精神面貌不错，至少信心是养出来了不少，因为他们真的亲眼见过官军狼狈奔逃乃至跪地乞降的模样，知道在正确的战术之下，他们是能够取得胜利的。
　　这总计不到四千人，便是阻击战的核心中坚了。
　　除此之外，邵树义还把处于待命之中的镇海军两千人又调集了过来，并命令程吉弃守夏城，全力退守江阴，以六千兵马固守待援。
　　战争进展至此，已然到了抛出胜负手的时候。
　　腊月十六正午，第一批船只通过闸口，进至湾头市。
　　当天下午，在邵伯整训的万名新兵也退到了此处，与临时征发而来的百姓一起挖掘壕沟，修筑营垒。
　　旁边的运河之上，大批舰只云集，趁着河面没有封冻的有利时机，北上骚扰正在南下的打捕鹰房户两千人，令其不得全速南下——高邮城到湾头市不过百里，如果让他们全速前进，可能也就两三天工夫。
　　十七日晨，孔铁亲自抵达湾头市，送来一批箭矢、器械，并将战斗中损坏的刀枪弓牌甲收走，运回马驮沙修理。
　　“这一仗，顶得住么？”孔铁看着晨间的袅袅炊烟，问道。
　　湾头市这个重要码头已经变成了一座大军营。
　　集镇上的房屋被一间间拆掉，木板、砖石被拿来修建寨墙。附近的坟墓都让军士们光顾了一遍，树木被砍伐，砖石被拆走，甚至不少墓碑都被挖走了，成为了寨墙的一部分。
　　就整体来说，大军以运盐河为屏，沿河南岸立寨，并且将运盐河（东西向）、大运河（南北向）交汇处的船闸烧掉了，尽一切手段阻遏敌军南下。
　　看到这里，其实孔铁已经放下了不少心，但还是有些疑虑，故出言问道。
　　“为将者岂能不识地理？”邵树义指了指运盐河，道：“有此河在，玉枢虎儿吐华纵有十万大军，一次又能投入多少？就看他能搜罗到多少船只了。”
　　“惜只有六七丈宽，冬日又水浅，不然水师横断此河，元军插翅难飞。”孔铁一贯古井无波的脸上也露出了些许笑容。
　　“水师亦有用处。”邵树义指了指大运河，道：“若此河不冻，你就率部北上，自后袭扰，乱其军心，使其不得全力渡河南下。若冻上，便算了。”
　　“高邮呢？”
　　“找机会分派人手占了。”
　　“好。”
　　两人都明白，消灭玉枢虎儿吐华手里的大军才是重点。这么多人聚在一起，正面厮杀不一定能赢，于是就得让他们吃不饱、穿不暖、担惊受怕、士气低落，待其战斗力下降到一定程度后，便可发起最后一击了。
　　就当下来说，正面厮杀有点冒险，没必要，以河为屏，隔河阻击是最好的手段。
　　再是“归师勿遏”，你也得过了运盐河再说啊。
　　“别忘了盯着江都方向。”邵树义想了想，又道：“那边地近长江，河面多半不会上冻，好好看着，别让城里的人马跑过来接应。”
　　“每日都有巡逻的。”孔铁说道：“前天有人沿河偷造浮桥，为我击溃。昨日还有人在河边建了几座砲车，一艘钻风海鳅不慎被毁……”
　　邵树义听了微微点头。
　　扬州驻军也是有几分主观能动性的，之前可能还有些拖拉，现在则是动真格的了，水师并不是没有损失。
　　砲车之事也不是第一回了。
　　为了捣毁岸上的砲车，水师派兵登陆，还被候个正着的元军击溃了一次，损兵百余人。
　　前天元军偷造浮桥，便是在砲车的掩护下进行的。好在扬州守军似乎没有建造长射程投石车的能力，大运河又比较宽阔，浮桥最终被烧毁。
　　但他们肯定不会放弃，还会进行第二次、第三次尝试。唐时李光弼便在河阳三城的浮桥上安放投石车，将安史叛军的船只砸了个七零八落，珠玉在前，难保没人学习。
　　“若兵力实在紧张，可放弃对玉枢虎儿吐华部的袭扰，全力阻止元军建造浮桥。”邵树义果断说道：“不要怕船只受损，刘家港、太仓那边还在建造新船。旧船没了，我给你们补充新船。摧毁敌军浮桥者，按水战夺舟一等舟算军功，战死者抚恤倍给之。”
　　“你既这么说，我便当真了。”孔铁轻笑了下，道：“出战以来，能给水师论功的少之又少，军士们都有些沮丧。”
　　大元帅府军功之中，水师亦有相应的等级。
　　因为主要形式是跳帮厮杀，故谓之“水战夺舟”，视舟之大小，分为三等。
　　一等舟有五人可以叙功，第一个登上敌船的，记一等功，后面递减——包括财物赏赐。
　　二等舟四人，第一个登上敌船的，视同一等舟第二个登船者，后面递减。
　　三等舟三人，先登者视同一等舟第三人。
　　还有不列等次的敌船，不严格区分，统一叙功三人，只有财物赏赐。
　　上次的新开湖之战，对水师来说，都是“不列等次之船”，最后只有钱钞、布帛赏赐。
　　邵树义的水师实力还是可以的，若元军真的大举乘船来攻，肯定会让水师狠狠刷一波战功，大元帅府从苏州、无锡等地弄来的布帛，估计要赏个七七八八。
　　此番许诺破坏浮桥亦可按一等舟叙功，对水师来说确实是个不小的刺激，凡是参与破坏者皆有赏赐，前五个登上浮桥厮杀或放火的，可以记功，这就极大调动了他们的积极性。
　　卸完军资后，孔铁便带着船队离开了，运河上又恢复了平静。
　　邵树义则来到营寨外，亲自督促施工。
　　整个营地一万六千余人，忙得热火朝天，将一座营垒修得像模像样，就等敌军过来了。
　　******
　　十七日正午，运盐河对岸已经出现了几名鬼鬼祟祟的探子。
　　这不是说元军大队人马抵达了，但他们的前锋斥候确实已经进抵运盐河北岸，窥视不休。
　　不过当看到对面忙忙碌碌的民夫、军士后，顿时有些傻眼。
　　领头的蒲察石柱粗粗估计了下河道的宽度，大概六丈有余，顿时有些头大。
　　尤其是冬日水浅，两岸有不少河床露了出来，泥泞难行。如果要过河，要么伐木修建浮桥，要么乘船强渡，但无论哪样，你都得先蹚过这段泥泞区。
　　思来想去，大概还是造浮桥更容易些。
　　蒲察石柱还算是负责的，盯了一会对面的营垒后，又小心翼翼地往运盐河上游而去，仔细勘察哪些地方适合渡河或修建浮桥。
　　他是斥候，要尽可能给主帅提供全面的讯息。万一玉参政不打算强攻营垒，而是绕道至上游某处修建浮桥呢？
　　修浮桥也是很讲究的，不是哪里都可以，看河面宽度、看水流急缓、看对面是否有宽阔的登岸场地。整场战斗中，敌人不太可能会给你许多修建浮桥的机会，每一次都很宝贵，失败一次，就要浪费很多时日，而他们现在最缺的就是时间。
　　蒲察石柱一直侦察到了太阳落山，才带着手下匆匆返回。
　　他们一消失就是整整一天一夜。
　　十九日午后，纷纷扬扬的大雪洒落河面，运河上冻得结结实实，终日未化——当然，这会还没人敢上去试试能不能过人。
　　寒食率领的打捕鹰房户两千人在摆脱水师的一次袭扰后，匆匆抵达了运盐河北岸。
　　他们的第一件事是前往远处砍伐树木，修建营垒，以待主力大军前来。
　　邵树义没有投入兵马渡河劫营，因为他不信任手下兵马的战斗力，能稳稳承担此项任务的黄甲军在营中养精蓄锐，他还舍不得投入。
　　二十日，贵赤卫、隆镇卫及部分怯薛卫士陆续抵达，河对岸的元军陆续增加到了九千余人。
　　决定淮东归属的一战即将展开。

第54章 侧翼
　　同样是在二十日，江都城内的元军大举出动，于江都县南的三里沟屯驻，然后将搜罗来各色小船送往运河边，打算修造浮桥。
　　时值隆冬，天上还飘着鹅毛大雪，百余名江都百姓喝完烈酒，齐齐步入刚凿开的冰水之中，开始往河里钉木桩。
　　这种要命的差事，真的没人愿意做，但他们是真没办法了。
　　只要同意下河，官府免全家三年赋役，不同意的话，直接抓进牢里绷吊拷打，这辈子别想出来了。
　　“嘿嗬！嘿嗬！”充满节奏的号子声中，一根根木桩被钉了下去。
　　打桩的还好，在水中扶着木桩的丁壮却嘴唇发紫，冻得抖抖索索，看样子即便能活着上岸，也要大病一场，不死都是祖宗保佑了。
　　而就在此时，远处的河中央又驶来了六艘战船——皆隶属于第七指挥。
　　打头的是两艘海仙鹤哨船，载有20人，各持刀枪弓牌，另有两艘钻风海鳅、遮洋浅舟，各载20-40人不等，同样器械齐全。
　　他们的动作很快，隔着数十步呢，劈头盖脸的箭雨就射了过来。
　　可怜正在打桩的汉子，赤着身子立于水中，无遮无挡，又行动不便，很快就被扫倒一大片——对这些人，即便是远距离抛射的轻箭都可能造成致命伤害。
　　“嗡！嗡！”岸上响起了密集的弩、砲发射声。
　　弩军万户府的强弩射出的弩矢携千钧之势，远远飞向河面。
　　第一轮射击之中，绝大部分弩矢都落空了，但有一枚击中某艘钻风海鳅的侧舷，一时间木屑横飞，惊呼不断。
　　有水师兵士额头被飞溅的木屑打出了血，有人被擦身而过的粗大弩矢吓出了一身冷汗，还有人暴跳如雷，扬言冲上岸去，将那些强弩、砲车尽数捣毁。
　　或许是乌鸦嘴吧，他话音刚落没多久，十余枚石弹呼啸而至，在河面上溅起了大团水花。
　　一艘倒霉的遮洋浅舟被击中桅杆，只听“轰”地一声，桅杆直接断裂，数名兵士躲闪不及，被砸死砸伤。
　　岸上响起了高亢的欢呼声。
　　扬州弩军万户府的兵士们士气大振，继续开始装弹射击。
　　在河面上游弋的水师船只一看，纷纷调头撤退。
　　弩矢、石弹继之，不过这一次运气不好，没打中。
　　片刻之后，河面恢复了平静。
　　这一次，岸上除了调拨丁壮下河打桩之外，还指派了数十名巡检司的泼皮无名弓手提控人，令其举着大盾，以做遮护。
　　半个时辰后，河面上又响起了“嘿嗬”声。
　　几乎没过多久，第七指挥十几艘船只又至。
　　这次似乎换了一拨人，船型也比较杂乱，看得出来都是货船、渔船改装的，他们冒着岸上的弩砲，抵近之后抛洒出箭矢。
　　有丁壮没被遮护严密，闷哼一声倒在水中，怀里抱着的木桩也顺水飘走。
　　亦有盾手在水中冻得瑟瑟发抖，一不小心被箭矢射中，受伤之下盾也举不动了，人更是摇摇晃晃，很快被第二轮箭雨射中，鲜血染红了河面，渐渐被水波冲散，消失于无形。
　　激战之中，一艘曾在黄埠墩拉货多年的小木船被石弹击中，船舷一侧产生了巨大的破口，十名水师兵士惊呼惨叫，纷纷跃入水中。
　　邻近的一艘船只赶忙来救。
　　他们的运气不错，救人过程中不断有弩矢、石弹飞过，但都没能击中。
　　全部救上来后，好运气似乎用完了，船尾中了一发弩矢，深入船身之内一尺有余，还好没造成人员损失。
　　这艘船立刻调头，往下游驶去。
　　其余船只且战且走，很快脱离了战场。
　　不多时之后，第三批十余艘杂色船只冲了过来，继续抛射箭矢……
　　而敌我双方围绕浮桥的建造你争我夺的时候，马玖统率的五千定海军辅兵在抵达泰兴后，正准备北上泰州呢，忽然接到命令，一路向西，转趋江都县运河以东的部分，安营扎寨，阻遏敌军渡河的企图。
　　马玖粗粗一看地图，便知道江都元军想渡至东岸，然后从背后掩袭湾头市。
　　明白这点之后，他便加快了行军速度，驰援大运河，准备配合水师遮护住大帅的后路。
　　双方主力决战还没打呢，外围战场的争夺已然开始了。
　　******
　　就在元军主力陆陆续续集结至运盐河北岸，并大肆搜罗、打造船只的时候，远在盐城的董谦臣也收到了董铸、董绩臣送来的信件。
　　“自高邮一别，已逾数十日，闻侄率部退守盐城，军中乏粮，天寒地冻，困守孤城，进退维谷。侄亦知淮东之局，北援已绝，南归无路，强撑一日，便多死数十人。守则坐困，战则无粮，数千性命悬于一线，可忍乎？
　　今大元帅邵，已破李富安于瓠子角，俘斩近万。玉枢虎儿吐华困守高邮，不敢出城一步。大清口粮道既断，通泰二州尽归邵氏，侄之所据，不过空城荒滩耳，外无一兵可援，内无半月之粮。此非战之罪，乃大势已去，非人力所能挽回也。
　　叔与绩臣，客居邵元帅营中。侄但率部来归，器械交出，便无事矣。侄本人，可保性命无虞，不辱不杀。若愿留，自有安置；若愿归，俟战事稍定，可自便。邵军入城以来，不杀降，不劫掠，通泰百姓皆见，叔以此告侄，望侄勿疑。
　　族中老小，多在淮东。侄若迟疑，一旦兵戈相加，玉石俱焚，宗族何托？望侄念及先人坟茔、同族安危，早作决断，勿使数千人皆作异乡之鬼。
　　言尽于此，侄自裁之。
　　叔董铸、绩臣顿首。至正九年腊月十四。”
　　匆匆看完信件后，董谦臣下意识要将其撕掉，但无论怎样就是下不去手。
　　片刻之后，他神色怔忡地二度拿起信纸，再度阅览。
　　其实董铸、董绩臣说族中老小多在淮东夸张了，他们的家在河北，但董谦臣的族人是真的在洪泽。
　　他的高祖董文直有独子董士表，受命创立洪泽屯田万户府，士表有独子董守义，袭爵。
　　董守义有四子。
　　董谦臣的父亲董钧与二叔董钊皆正室赵氏所出，乃一母同胞的亲兄弟。
　　父亲董钧入京为怯薛，担任宿卫。天子听闻他的学识，令其入典瑞任经历，将诸色礼制用玉打理得井井有条，每一样都说得出来历，讲得清典故。
　　复入奎章阁，协助学士们修纂典籍，为蒙古贵人子弟讲经授学。
　　最后出任武职，担任宣忠斡罗斯为副都指挥使，并将爵位及洪泽屯田万户的职位都让给了二叔董钊。
　　可以说，董谦臣最亲的人都在洪泽，他本人也是在洪泽长大的，二十岁那年才北上大都做官。
　　与其说和生父亲，不如说与二叔、三叔、四叔更亲。
　　故这一封信，在他手中重逾千斤，怎么都狠不下心来撕掉。
　　长吁短叹一番后，董谦臣扫视屋内一圈。
　　在座的都是斡罗斯卫的军将，职级不高，最大的也不过是百户而已，都眼巴巴地看着他——该部有三百人南下，今不过二百人。
　　“诸位，实不相瞒，这是一封劝降信……”董谦臣试探道。
　　众人坐直了身子，面上毫无异色，似乎对他们而言，投降并不是不可接受的事情，这让董谦臣放下了心。
　　而今城中约有四千三百多人，来源杂乱，左卫、右卫、武卫、斡罗斯卫乃至高邮万户府的人都有。之所以以他为首，纯粹是他职级最高（从三品）罢了，并不是因为他兵多。
　　“而今西南方有贼兵谢长、张敬部驻兴化，西北边有定海军高部据山阳，北边还有贼帅王克柔部数万人。”董谦臣继续说道：“而盐城又被贼兵搜掠一空，无粮无械，再拖下去，怕是要被这几部合围于此，下场不问可知。”
　　说到这里，见众人皆脸色难看，董谦臣心下笃定，继续说道：“向谢长、张敬、王克柔投降，我还拉不下这脸。这些贼厮鸟也不是什么好人，投过去多半要被他们吞并打散，死都不知道怎么死的。故我决意，派人去山阳联络高将军，率众请降，保大伙一条生路，如何？”
　　众人先是沉默以对。
　　片刻之后，百户捏古站起身，道：“将军，这仗打到今天，箭壶早空了，马的肋骨也数得清。只要别把我们拆散就行，我的兄弟别帖儿很瘦弱，我要照顾好他。若新汗不放心，拿根绳把我和别帖儿拴一起就行。他若犯了错，我替他挨鞭子。”
　　捏古说完，副百户按迭烈亦起身，道：“我可以交出我的斧子，只要可汗别叫我们跪在烂泥里喝水就行。若要屯田也行，春天给我一袋麦种，我秋天可以还给可汗两袋。”
　　这两人领头后，其他人亦纷纷发表意见，表示愿意投降。
　　他们本来就是被蒙古人掳过来的，给谁打仗不是打仗啊？
　　董谦臣暗暗松了口气，这事定了。
　　第二天，他又私下里找了城内其他几位千户、副千户、百户之类的官员，大部分人都灰心丧气了，听到可以不死之后，要么表示愿意投降，要么不反对。
　　只有寥寥千余人不愿降，但又鼓动不起更多人追随他们，最后愤而出走，消失在茫茫原野之中。
　　猬集在盐城的这支元军，算是彻底解决了。
　　而在淮东地界上，还有宁国万户府、沂郯万户府、安东州万户府三支地方镇戍军，加起来万余人，与领了邵树义告身的都头们及王克柔部战作一团，混乱无比。
　　当然，他们还决定不了整场战争的走向。
　　此刻淮东战场真正的重心，依旧在已聚集了双方近四万人马的运盐河两岸。
　　腊月二十一日傍晚，玉枢虎儿吐华抵达前线，登上了营中望楼，瞭望南岸。
　　邵树义亦登上了湾头市中的一座佛塔，眺望元军营垒。

第55章 冰河
　　登上望楼的当然不止玉枢虎儿吐华一人，另有统领打捕鹰房户的昔宝赤寒食、中卫军都指挥使乞答海、贵赤卫都指挥使司达鲁花赤普颜忽里、隆镇卫都指挥使俺都剌哈蛮四人。
　　这几个人来头都不小，要么身上有封爵，要么是天子宠臣，要么是经历过两都之战的功勋老将，故跟在玉枢虎儿吐华身后，仔细看着对面。
　　普颜忽里资历很深，经验丰富，曾亲眼见过惊才绝艳的燕帖木儿如何打仗，这会一看地形，便摇头道：“元帅，这场仗怕是不好打。从河滩上蹚过去，再乘船强攻，一路上就是活靶子，不知道要死多少人。再者，这河应该是冻上了吧？说实话，还不如没冻呢，这连船都乘不了，还得凿冰或放火化冻。”
　　乞答海三十多岁，袭父兄之职接掌中卫，与普颜忽里同属明安家族，其实没什么领兵经验——这也是元军的一大问题，军官世袭在边地还好，因为不得不学习，但在内地或京城，往往弊大于利。
　　乞答海根本不会打仗，心中无底，于是无条件附和普颜忽里，点头道：“即便渡河成功，站上对岸，亦要面对壕沟、壕墙、寨墙，不知怎么才能打进去。”
　　玉枢虎儿吐华本来就不是个非常有主见的人，听两人一唱一和，便要说话。
　　隆镇卫都指挥使俺都剌哈蛮立刻冷哼一声，道：“大军至此，扎营盘就花了好几日，如此费劲，难道要拔营而走，避开对方？我们能走，邵贼不能走？荒唐！我看还得派人渡河打一下，一矢不放就绕道，实在不像话，军中粮草还够吃多久？”
　　普颜忽里、乞答海被怼了，却没敢说话，盖因俺都剌哈蛮是殿中侍御史出身、天子身前当红之人，他们不太好公然对着干。
　　玉枢虎儿吐华也想到了这点，沉吟片刻后，点了点头，道：“一矢不放就退走，于士气不利，确实该打一打。”
　　至于攻打的人手嘛，当然不可能让中卫、贵赤卫、隆镇卫这种侍卫亲军去了，军中各支部伍的地位也是不一样的。
　　他想了想，准备在威武卫、河南义军中二选一。
　　前者是伯颜擅权时设立的，后被解散，而今虽然临时组建，但这支部队天然背负着“原罪”，地位很低。
　　河南义军只有千人，由地方大户组建，此番南征，他们算是最积极的，来得最快。但他们的地位，和威武卫差不多，同样是可以随意消耗的杂牌兵马。
　　“江都那边如何了？”玉枢虎儿吐华忽然问道。
　　寒食立刻回道：“河未上冻时，传过来一次消息，说左右钦察卫大举出动，围剿伪都头秦观保。此人之前出现过一次，后来被海口侍卫击败，远遁湖荡，这会又出现在梵行寺一带，不知是否受了邵贼指使。”
　　玉枢虎儿吐华暗暗叹了口气，没再说什么。
　　这一次南下，他真是被这些地方乱民坑死了。
　　若没他们作乱，自己也不用派出兵马东进平乱，以至于被邵贼觅得机会，损兵折将。
　　与此同时，玉枢虎儿吐华也在想，天下局势是不是真到了干柴烈火的时刻，一点火星子就能引燃？不然邵贼怎么那般容易煽动乱民？劫掠应该只是个诱因，真正的原因是这些大户早就对朝廷不满了，因为他们也开始被朝廷不断签派各种事务，损失了许多钱粮。
　　不过正因为此，才更要赶紧剿灭各路叛贼，让天下平静下来，然后下大力气励精图治，或许能够中兴。
　　“着威武卫调拨千人出营，渡河击贼。”玉枢虎儿吐华深吸一口气，下令道。
　　下达完命令，刚要下望楼，却见对面一座佛塔之上，同样有一群人正在指指点点。
　　玉枢虎儿吐华仔细看过去，却发现风雪太大，看不太清，只隐约见得一人身上披着大红色的假钟，手遥指这边。
　　周围一群人如众星拱月般将他围在中间。
　　很显然，那便是邵贼了。
　　玉枢虎儿吐华来了兴趣，眯缝着眼睛试图看清，最终还是放弃了。
　　头一次与邵贼离得这么近，可惜了。待此战打赢，他倒要好好看看到底是个什么样的人物，能在江东搅风搅雨，令这个财赋重地不得安宁。
　　******
　　连绵不绝的鼓声之中，一个千人队排着松散的队伍，鱼贯出营。
　　他们的脸色很不好看，口中更是骂骂咧咧的。没办法，任谁被安排了打头阵的任务，心中都会不痛快的。
　　此时攻过去，敌军神完气足，体力充沛，箭矢、资粮未被大量消耗，士气也很高，基本上九死一生。
　　但也没办法了，这就是军令，不从的后果很严重。
　　一千人磨磨蹭蹭地出了营，半天才列完阵。
　　第一排的人举着大盾，在风雪中跺着脚。
　　第二、三排人扛着门板、木梯、稻草、树枝以及编在一起的芦苇。
　　后面还有三百来人，各持刀枪弓牌——其实带不带弓就那样，这个风雪天，箭矢的作用并不大。
　　第二通鼓声已经敲完了，场中为之一静，连说话声都没了。不是威武卫的将士们军纪严肃，而是重压之下，他们都没什么心情说话了。
　　第三通鼓声很快响起。
　　军官们扯着嗓子喊了声“进兵”，五百人慢吞吞地往前挪动着脚步，似乎晚一刻进入战场都是好的。
　　第一波出动的是五百人，另有五百人慢慢跟着他们，但走到河岸边就停下来，高举盾牌肃立，随时等待出击的命令。
　　第一批五百人慢慢下到了河岸边，踩着因为冬日枯水而裸露出来的河床前进着。
　　因为天气较为寒冷，原本泥泞的河床冻得严严实实，这让他们松了口气，至少不用像傻子一样在淤泥里深一脚浅一脚，然后被敌人射死了。
　　风中传来了箭矢破空声，但只持续了一小会，很快就消失了。
　　风大、雪大，箭矢的威力被严重削弱，贼兵似乎也不想白费力气了，就那么静悄悄地等着他们。
　　踩着积雪，走过裸露的河床后，他们很快来到了真正的河道。
　　“哗啦啦……”木板、稻草、树枝、芦苇、门板直接被铺在了冰面上。
　　第一排盾手一咬牙，冒着必死的决心踩了上去。
　　抬着门板的人紧随其后，继续往前铺设着。
　　数百人就这样一边铺着木板，一边往前走着，及至河中央时，冰面并未碎裂，这让他们心中大喜。
　　箭矢又响了起来，但稀稀拉拉的，大部分被风雪卷得不知往哪里飞，只有少数几个倒霉蛋中箭倒地，痛呼不已。
　　木板很快铺设到了另一头。
　　威武卫的士卒们士气大振，呐喊着冲了过去。
　　大营之中，又一次登上望楼的玉枢虎儿吐华兴奋地一拍栏杆，低喝道：“冲过去了！”
　　其他人神色各异，却没玉帅那么乐观。
　　果然，壕墙之后忽然射出了密集的箭矢，即便有风雪干扰，但近距离下依然发挥了恐怖的杀伤力。
　　冲在最前方的威武卫士卒手上的盾牌很快长了一层白毛。由于守军是高打低，不少箭矢越过了盾牌的遮护，摇摇晃晃、歪七扭八地射进了后续跟来的敌军人丛之中。
　　惨叫声连绵不绝，痛呼声此起彼伏。须臾之间，便有二十多人倒地，挣扎着起不了身。
　　威武卫的士卒硬着头皮上前，扛着木板就往壕沟前冲，准备架桥冲杀，结果遭遇了更密集的箭矢，人员如同被割倒的麦子一般，一个接一个倒在地上。
　　望楼上的玉枢虎儿吐华下意识握住了拳头，心中期盼这帮人鼓足勇气，不要退却，尽快铺平壕沟，冲垮壕墙后的贼兵。
　　威武卫的士卒似乎也知道这会后退没用，还不如往前冲一下碰碰运气，又或者此时的他们，早就没法正常思考了，越来越多的人越过河面，发起了一浪接一浪的攻击。
　　一时间，河对岸的杀声几乎盖过了风雪，肆意抛洒的热血在寒冷中凝结出了雾气，人命一条接一条流逝，以及——
　　冰面一寸接一寸碎裂……
　　就在玉枢虎儿吐华的注视之下，人潮涌动的运盐河上的冰面忽然就大面积碎裂。
　　惊呼慌乱之中，不知有多少威武卫将士从木板上滑落冰河，又不知有多少人转身后退，与迎面而来的袍泽撞在一起，继而加剧冰面破碎，哗啦啦全掉进了水中。
　　有人落水之际，慌忙拉住其他人。
　　有人在水中浮沉，哭喊着求救。
　　厚实的衣袍成了他们的催命符，吸饱了水的棉袍、绵衣直拽着他们往下沉。
　　穿了铁甲的更惨，连挣扎的机会都没有，一声不吭，直接消失在了河面上。
　　玉枢虎儿吐华闭上了眼睛。
　　太惨了！
　　先期渡河的五百人尚未建功就损失大半，最后逃回北岸的不过寥寥百余人罢了。
　　淮东的河，与北地终究不一样，天不够冷，冰面浅薄，拥挤之下只会酿成惨剧。
　　“收兵！”玉枢虎儿吐华挥了挥手，下令道。
　　第一次尝试性进攻，以失败而告终。

第56章 浮桥（为盟主闹闹闯闯加更6）
　　风雪依然一刻不停地刮着。
　　河南岸壕门上的吊桥很快放了下来，许是天寒地冻，桥没有放平，两名军士走过去，狠狠敲了几下冰碴子后，吊桥轰然落地，横跨壕沟两岸。
　　百名镇海军士卒列队出营，将数十名弃械跪地的俘虏押了回去。
　　剩下的人则留在原地打扫战场。有用的器械捡回去，贼人尸体则收拢起来，准备挖个坑草草埋了。
　　地上还有一些伤兵在轻轻呻吟着，不过没人搭理他们，除非他能站起身来走路，不然直接与尸体堆在一起，管他死的活的。
　　这就是战场。
　　河面上已然没什么动静了。
　　碎裂的冰块在河面上磕磕碰碰，渐渐又有融合在一起的趋势。
　　雪纷纷扬扬洒落，将冰面上遗落的箭矢、刀枪、盾牌渐渐覆满，很快连最后一丝战争痕迹也抹除掉了。
　　好像这一仗从来没打过，又从来没有四百多人葬身于此一样。
　　打扫完战场后，镇海军的士卒已返回到了壕墙后面，在芦苇棚下躲避风雪。
　　他们的情绪还不错。
　　贼人大举来攻，结果最后就给他们造成了不到十人的伤亡，而自身战损超过四百，败得不可谓不惨。
　　有这条河在，官兵便是再多又有何妨？干就是了。
　　与邵军将士兴高采烈相比，元军营地内一片愁云惨淡。
　　倒不是为了战死的那些人。四百余兵固然不少，可还不至于让他们心疼。真正的难处在于他们似乎很难直接越过这条运盐河了，这让众人有些惊慌。
　　一路上虽然劫掠了些粮草，可截至今日，营中不过半月所需罢了，他们真的耗不起。
　　于是夜深之后，又一支元军悄悄出了营门，朝河岸挺进。
　　打头的是三百河南义兵，后面还跟着百名打捕鹰房人户，第二波五百威武卫军卒亦整装待发，不过行至河岸边后便停了下来。
　　几乎于此同时，大营东北角一营门洞开，上千名贵赤卫军卒两两抬着小船、木板，带着数十名匠人，一路向东。
　　刘大虎就在这群人中。
　　他肩上扛着块似乎从某个棺材铺中抢来的木板，一边暗骂晦气，一遍瑟缩着身体，尽量躲避直往衣领子里钻的雪花。
　　也不知道走了多久，刘大虎估摸着走出去三五里地了，这才气喘吁吁地停下。
　　所有人都站在河岸边，带队的千户正与从河堤下爬上来的几人交谈着，只不过风太大了，实在听不清他们说了些什么。
　　片刻之后，西边隐约传来猛烈的杀声，更有密密麻麻的火把长龙，在风雪中明灭不定着。
　　刘大虎忍不住看了过去。
　　不出意外的话，应该是那帮河南人在尝试渡河攻打贼军营垒，就是不知道他们是真打还是假打了。
　　“快，下河！”千户在远处低喝了声。
　　刘大虎心下一惊，不过很快就平静了下来。不是要他们下河，而是在邵伯捕来的数十名本地丁壮，这会被刀枪威逼着下到河边，一边拿凿子凿碎冰块，一边往河里钉木桩——他们还算幸运，因为贵赤卫给他们搜罗了十几件水靠。
　　刘大虎咽了口唾沫，下意识看向河对岸。
　　那里黑黢黢的，什么都没有。北风一吹，芦苇丛呼啦啦作响，又似乎什么都有。
　　他暗道真是疑神疑鬼了，看什么都像有敌兵的样子，事实上这里离邵军营地差不多四五里了，对岸不应该有人。
　　“嘭嘭”打桩声此起彼伏，还好被呼啸的北风掩盖了一点，不然在寂静的夜里真的惹人注意。
　　“哗啦！”一段河冰被凿碎了开来。
　　“快！快上！”百户一溜小跑过来，排在刘大虎前面的十余人抬着小船就上。
　　火把打了起来，但被风雪压着，几乎照不亮多远。
　　军士们满头大汗，很快把第一艘船横着放入冰河之中，残冰挤压着船体，发出阵阵轻响。
　　毫无疑问，这样对船体寿命是不利的，但他们也没想这座浮桥能用多久，无所谓了。
　　第一艘船放下之后，接着便是第二艘、第三艘……
　　工匠跟在他们后面，用竹钮将船只连接固定在一起。
　　刘大虎瞪大眼睛看着。
　　他小时候见人造过浮桥，但那是用铁链将船只固定在一起，然后拉直，紧紧固定在岸上的巨石之上——巨石甚至要深埋入土中。
　　但这会没找到铁链，只能用竹钮将船只连接在一起了，但这样是不够牢靠的，人少还好，上百人踩下去就会晃，于是需要在河中打桩，用木桩来约束船只，不令其乱晃。
　　而且，就算浮桥被人损毁，只要木桩还在，就可以往上面铺设大一点的木板，搭一座便桥出来，可谓一举两得。
　　这是铁了心要过河啊。刘大虎擦了下鼻涕，心中暗暗想道。
　　“愣着干什么？上去铺木板啊。”百户又走了过来，连踢带打，喝令军士们扛着木板上前。
　　刘大虎暗叹一声，扛着棺材板小心翼翼地下了河堤。就着摇曳不定的火把光亮，将棺材板搁在了刚连接在一起的三条小船上。
　　工匠立刻接手，用绳索、钉子将棺材板固定住。
　　刘大虎扭头就往回跑，不料地面有冰霜，滑得很，最后在同队少年的协助下，才爬上了河堤。
　　“小顺，谢了。”刘大虎揉了揉小腿，说道。
　　小顺腼腆地笑了笑。
　　“唉，真费劲！”刘大虎叹了口气。
　　北边又传来了阵脚步声。
　　刘大虎定睛一看，发现是贵赤卫另一个千户的兵马，带着一帮威武卫兵卒充当的力役，往更上游的方向而去。
　　“不会也是去造浮桥的吧？”刘大虎惊讶道。
　　没人回答他。他级别太低，不配知道这些事。
　　河岸边还在行动。
　　因为实在不方便，更多的火把被打了起来，时不时有被风雪弄熄的，立刻到一座临时搭起的草棚内重新引燃。
　　又是几根木桩被打好了。
　　等待已久的军士们抬起小船就下河堤，一阵手忙脚乱之后，只听“哗啦啦”连响，小船被次第放了下去。
　　“这艘船漏水了！”有人惊呼道。
　　军官立刻举着火把过去，仔细一看，确实漏水了，无奈之下，又下令将这条船拆掉，重新换一艘放下来。
　　“真麻烦啊！”刘大虎跺了跺脚，稍稍驱散了一点寒意。
　　西边的战斗还在继续。中间停顿过一次，似乎换了一拨人，然后接着打。
　　刘大虎暗暗咋舌，自问如果他被换到那边，这会不知道是不是还活着。
　　而就在他往手心哈了点热气，刚抬起头看向河中央的时候，眼角余光似乎瞥到了对岸有动静。他不由得瞪大了眼睛，仔细看着，无奈实在太黑了，真看不清。
　　“嗖！”黑暗之中，一支利箭飞出，被北风一卷，掉落在冰面上，发出一声脆响。
　　正在干活的众人猛地一愣。
　　就在他们还没反应过来的时候，河对岸的芦苇丛中忽然射出了大蓬箭矢，密密麻麻。
　　夜中固然刮着北风，雪也不小，这些箭矢几乎没什么威力，只造成了寥寥数人死伤，但工匠、军士依然一哄而散，纷纷往河堤这边涌来。
　　在河里钉木桩的民壮哭喊着往回走，无奈一时间根本动弹不了，更兼身处水中良久，即便有水靠聊作抵挡，依然浑身麻木，抖个不停。
　　没有人管他们的死活。
　　在带队的千户眼里，只有浮桥是值得注意的，那是他们回家的希望。为了达成这个目的，其他的一切都可以消耗。
　　“愣着干什么？上啊，继续造浮桥，别管他们。”千户站上了河堤，下达了一连串的命令。
　　很快，七八名刀盾手上前，高举着大盾，后面人拿着长矛杆，对撤回来的工匠、民壮连踢带打，喝令他们上前。
　　刘大虎很快接到了命令，去堤下整队，随时应对贼兵。
　　他招呼上几个亲近之人，带齐器械，手忙脚乱地走了下去。
　　刚刚整队完毕，就见到对面扔过来了十几个坛子。
　　有些落在河面上，发出一阵脆响。
　　有些落入了刚被凿开的河水中，扑通一声就沉了底。
　　还有几个落在造了一半的浮桥之上，瞬间碎裂，然后流出了各种火油——闻起来像是给船只上漆用的桐油。
　　火箭自对岸飞出，密密麻麻，大部分被风吹走了，但仍有不下十支落在浮桥上。
　　火苗立刻窜起，在风中吐着火舌。
　　刚刚被吓过一次的工匠、民壮立刻转身就逃，说什么都不愿继续干下去了。
　　带队的千户勃然大怒，挥刀连斩两人，又喝令其他人赶紧冲上去灭火——桐油不是猛火油，燃烧起来比较慢，还是有可能救回来的。
　　不过对面射来的箭矢更多了，虽然迎风射不远，但射多了以后总有伤害。
　　冲过去的军士一时间惨叫连连，好几个人栽倒在浮桥或河冰上。
　　对面又扔了十几坛桐油，射来一轮火箭后，慢慢消停了下来。
　　救火的贵赤卫军士的努力最终收到了一定的成效：密密麻麻的一排船只中，最终只被烧毁了一艘，严重损坏一艘，剩下的则被保全了下来。
　　不过救火归救火，在对面有人盯着的情况下，又黑灯瞎火的，浮桥显然不太好修了。
　　贵赤卫的将士聚集在河这一头，邵兵在河另一头，双方隔河对峙，谁也不肯退。
　　这一对峙就是一整夜。
　　二十二日清晨很快来临，风停了，雪也停了，阳光接管了大地。
　　而就在此时，吹了半夜冷风的刘大虎猛然发现，河对岸正有两千余人浩浩荡荡向东行军，往上游方向前进，动作很快。
　　他知道，贼军发现了在更上游修建浮桥的袍泽，赶过去袭扰了。
　　这一场对他们而言悲壮的“回家之战”，竟然是从隔河对峙以及反复修建、摧毁浮桥开始的。
　　贼军也不主动进攻，就这么打定主意与他们耗着了。

第57章 此消彼长
　　刘大虎等人看到的两千多人确实是从营中紧急集合后出动的，挑选的是相对能打的静海军一部九百人，外加高邮新兵千人，以黄甲军二百人为先锋，带着数十辆骡车、驴车，走了七八里地，赶到地头时元军几乎已经造好浮桥了，正在给最后一段铺设木板。
　　双方几乎没有二话，披甲取械之后，当场爆发激战。
　　连射两通箭，将造船的工匠、民夫射得狼奔豕突，之后，吴上元调了百名甲士，踩着摇摇晃晃的浮桥就冲了上去，与桥对岸涌过来的贵赤卫迎头相撞。
　　短兵相接异常血腥，不断有人摔落河水、冰面，惨嚎、求救声不绝于耳。
　　在他们身后，静海军士卒拣选了三百人，前面数十人甚至披了甲胄，手持长枪大斧，威风凛凛——数战之后，他们中的部分人也鸟枪换炮了。
　　高邮新兵至今还没有军号，只以都为单位，一都千人。
　　此番前来的是第五都，军士们怀抱柴草，将其平铺在浮桥两侧，只留出中间一条空路。
　　都头许延焦急地看着浮桥上的厮杀，有点不知所措，盖因黄甲军的兵士已经将阻挡的贵赤卫一路杀穿，冲到了河北岸，甚至开始仰攻河堤，实在勇猛。
　　战前计划可不是这样的！
　　当时说好了将浮桥上的敌人击退后，就将淋了火油的柴草点燃，烧毁浮桥。
　　可你们这样一路冲杀过去是何意？
　　留守河南岸的黄甲军也没有闲着，而是趁着风停雪歇的有利时机，隔河箭射元兵。
　　在他们的双重打击下，半夜就来修浮桥的贵赤卫立刻抵受不住，纷纷向后溃去。
　　黄甲军及渡河的静海军十分勇猛，竟然又追了里许，斩杀了不少人，这才押着百余俘虏，施施然撤退。
　　他们过河之后，柴草随即被引燃，元军花费大半夜时间建起来的浮桥，淹没在熊熊烈火之中。
　　当一切尘埃落定的时候，北岸的元军为之失声。
　　刘大虎等人一直等到下午，才有人过来传令，撤军回营。
　　“几天内造不了浮桥了。”收拾完器具后，一行人垂头丧气地往回撤，刘大虎哀叹道：“造浮桥是要船的，也需要工匠，一夜损毁两座浮桥，我看别在这费劲了。”
　　队伍里的人都低着头，不言不语。
　　只有那位叫小顺的少年看着刘大虎，小声道：“刘大哥，若过不了河，这可怎么办啊？”
　　刘大虎本来不想回答他的，不过想到这孩子曾经在河堤上拉了他一把，便道：“没办法。只能待在运盐河北岸了，实在不行，去乡中把百姓的粮食抢光了，兴许能多熬几日。”
　　小顺听得心情沉重，忍不住说道：“那个叫邵树义的贼帅为何这么癞皮？不如两军拉开阵势打一场，输了我也认。戏文里的将军打仗，可比他光明磊落多了。”
　　刘大虎听了也很无语。
　　这个邵贼打仗，实在太恶心了，跟个老乌龟一样，无处下口。
　　但能怎么办呢？他只是一个稍有些威望的大头兵罢了，也想不出什么奇思妙计，只能被动地跟着大队人马行动，能不能活下来只能看天意。
　　回到营中后，饥肠辘辘的众人连饭都没吃到，顿时怨声载道。
　　驻防在他们隔壁的是威武军的一群士卒，两座营盘之间只隔了一条防火的壕沟，相互间说话都能听得见。
　　见到刘大虎等人抱怨连连之时，寨墙上的兵士哈哈大笑，道：“晚上才开火呢，熬着吧。”
　　刘大虎不满地看了对方一眼，问道：“昨夜你们出营厮杀了吧？结果如何？”
　　寨墙上的兵士神色一窒，没再说话。
　　片刻之后，一披头散发的军士叹了口气，道：“上头以为深夜河面会冻得很严实呢，连续出动了三批人，前两批都没事，第三批又沉河了。”
　　“竟然出动了三批人？”刘大虎有些吃惊，问道：“前两批怎么样？”
　　“不怎么样。”披发军士摇了摇头，道：“就第一批摸到了壕墙前，与贼厮杀了一阵，兴许有数十人翻越壕墙而入，但最后一个都没出来，兴许是死了吧。第二批连壕墙都没摸到，就被赶回来了。第三批直接沉河，惨哪。”
　　“那帮河南人呢？”
　　“损兵近半，早上还哗变了，被前卫军镇压，而今大概没剩几个了吧。”
　　“说什么呢？”不远处有怯薛带着怯怜口巡逻而来，指着刘大虎和披发军士，道：“你知不知道这般传谣，斩了你都不过分？”
　　刘大虎和披发军士对视一眼，都闭上了嘴巴。
　　军纪就那么回事，执行得那么严格作甚？怯薛临阵脱逃，丢了山阳，不照样屁事没有？怎么好意思说其他人的？
　　刘大虎很快找了个相对干燥的地方，盘腿坐了下来，一边对抗着腹中的饥火，一边晒着太阳。
　　营中如他一般的人其实不少，实在没什么心气了。邵树义若胆子大，这会就率兵打过河来，刘大虎自问不会拼命。前军若顶不住，他直接就带人跑了，即便顶得住，他也不想拼命。
　　仗就这样了，打不赢的，不如及早想想脱身之策。
　　******
　　河南岸的大营之中，邵树义正在亲自审问俘虏。
　　跪在他面前的是一名威武卫的百户，高丽人，名叫崔宦。
　　“你们营中有几日粮草？”邵树义问道。
　　崔宦一只眼角乌黑，显然被揍过，闻言不敢怠慢，立刻回道：“这个真不知道，或许只有指挥使、副指挥使清楚。”
　　邵树义看了铁牛一眼。
　　铁牛会意，从身后提溜起了崔宦，道：“大帅，我去去便来。”
　　崔宦见状，吓得魂不附体，连忙说道：“我是真不知道。自抵达北岸起，玉帅只给我们拨了一千石粮食，还是分两批给的，第二批五百石昨日才发下。”
　　“什么样的粮食？”邵树义问道。
　　“第一批都是稻麦，没舂过。说是五百石，脱壳后远没那么多。前天和昨天，我们一直吃麦饭来着，军中怨声载道，喧哗不断，后来被压下了。”
　　“第二批呢？”
　　“第二批是稻谷和豆子掺杂着发下来的。”
　　“什么样的豆？”
　　“赤豆、黑豆、绿豆之类，在高邮那阵都是拿来喂马的，而今人亦啖食。”
　　邵树义唔了一声，继续问道：“你们一天吃多少？”
　　“两升。”
　　“威武军五千人，日食两升。一千石也就只够十天的军粮，还得省着点吃，这般困顿，为何没人作乱？”
　　崔宦顿了顿，道：“已经比在京中闲居时吃得多了，那阵连两升米都吃不到。”
　　“你以前做什么的？”
　　“给大户当仆役。”
　　“高丽女直万户府遣散之前，官居何职？”
　　“副百户。”
　　“其他营伍也是只发了十日之粮么？”
　　“这却不知了，应差不多吧。”
　　就在此时，亲兵队副姚神功走了进来，禀报道：“大帅，方才拷讯了下。那股河南兵来自汴梁路，领头的似乎和韩家有些关联。他们营中粮草不足，而今不过五日之粮，听说正在向玉枢虎儿吐华讨要。”
　　邵树义微微点头。
　　从威武卫、河南义兵这种杂牌部队来看，粮草应该是不怎么足的。
　　先前还审讯了抓获的打捕鹰房户俘虏，他们的情况比威武军、河南义兵稍好，但也没好到哪去。但也就是这股人，昨夜给守军带来了不小的伤亡，不下五十名镇海军守卒死于他们的箭矢之下。
　　轮换上前协防的高邮新兵甚至产生了小规模的溃散，直到被赶来的静海军连连发箭，射死射伤了不少乱跑的人之后才冷静下来。
　　审讯得差不多了之后，邵树义站起身，问了最后一句：“出征以来，你们可有粮饷？”
　　“没有，全靠劫掠。”
　　“贵赤卫、隆镇卫、中卫呢？”
　　“他们是有的，发给在京家人，不过也是出征前才发的，以前只能靠上头时不时漏下来的赏赐，或者看屯田收了多少粮食。”
　　“发饷用的是什么？”
　　“中统钞。”
　　邵树义明白了。
　　元军固然在整顿，但内部分配并不平衡。
　　侍卫亲军开始领饷了，威武卫、河南义兵、打捕鹰房户之流应该还没有。
　　这也给他提了一个醒。说什么元军付费上班，那都是老黄历了，眼下四处动乱，至少一部分侍卫亲军以及江南元军是正式领粮饷了，把人家看得太蠢是不可取的。
　　不过中统钞么？呵呵，元帝指不定哪天就要背刺这些还在为他拼杀的军士了，届时会闹出什么乱子，简直不敢想。
　　临阵放一箭都算对得起你了，直接喊“阿扑”跑路都不奇怪。
　　挥手让人将俘虏带下去后，邵树义坐回了案几之后。
　　掌书记王逢递过来一份公函。
　　邵树义看了看，与元军交战两天来，已经斩首千余级、俘四百人，大部分都是威武卫、河南义兵及打捕鹰房户。
　　“铁牛，你说说，元军现在如何了？”邵树义招呼铁牛坐下，随口问道。
　　“应还能撑一阵子。”铁牛说道。
　　邵树义闻言笑了，道：“确实还能撑一阵子。以后你若下去领兵，一定要记得观看敌军士气。夫战，勇气也。经历昨日和今晨两战，元军士气已然受挫，但还不够。等到他们开始削减口粮时，士气还会再降。”
　　铁牛默然片刻，问道：“那什么时候可以打呢？”
　　“问得好。”邵树义说道：“厮杀是双方的事情，不止看敌人，也要看己身。若我方兵强，这会便可以打了。若不够，就要再等等，而今士气彼消我涨，便要稳住。为将者，一定要沉得住气，不可盲动，不要给敌人在绝境下弄险翻盘的机会。”
　　铁牛默默咀嚼片刻，抱拳行了一礼。
　　“走，随我巡营去。有些鼓舞士气的手段，你也该学学了。”邵树义说到这里，顿了一顿，笑道：“我也是从兵书上看来的，不一定对，一起参详吧。”
　　而邵树义巡营之时，对岸的元军营垒内则爆发了激烈的争吵。

第58章 折衷
　　和玉枢虎儿吐华争吵的主要还是贵赤卫、隆镇卫、中卫、玘都哥万户府及打捕鹰房户五部人马。
　　威武卫虽然兵最多，但地位低下，这两天又损失了千余人，战绩不佳，故直接连说话的机会都没有。
　　至于河南义兵，折损过半，他们甚至连入帐议事的资格都没有。
　　贵赤卫达鲁花赤普颜忽里丝毫不给玉枢虎儿吐华面子，直接说道：“两次造浮桥失败，别再试了。营中小船已然不多，周遭也搜罗不到，只能临时打制，好不容易造出来，再让人家一把火烧掉？”
　　说到这里，普颜忽里看向玉枢虎儿吐华，一点都不客气地说道：“元帅，仗不是这么打的。致人而不致于人才是兵法要义，你仔细想想，先前在高邮傻等，结果李富安全军覆没，眼下又在湾头渡河，却连座浮桥都没有，之所以如此狼狈，主要还是被邵贼牵着鼻子走。湾头这一仗要想赢，已然不太可能，还不如从别的地方撤退，先去江都再说。喘过气来后，好好整顿诸部，恢复士气，再与江南大军联络，未必不能打赢。”
　　玉枢虎儿吐华闻言，立刻问道：“去了江都后，怎么赢？”
　　“你们这些文人，就不该来领兵。”普颜忽里愈发不客气了，道：“江都尚有兵万人，我等营中亦有一万七千众，合兵一处，算上真滁万户府，步骑三万有奇，守着江都、真州、滁州，只要不浪战，粮草又充裕，邵贼便不能视我等如无物，定然要分派兵力于江北。”
　　说到这里，普颜忽里又指了指北面，道：“徐州那边可还有不少归属玉帅帐下的兵马呢，他们还在想办法过淮水，与烧了大清口的贼帅高大枪对峙。
　　胶州那边刚刚攻破千户所城，待众军休整完毕，便可围攻州城。
　　安东州、沂郯、宁国三万户也没有全死光，而今各据堡寨、村社，与乱民你来我往。
　　元帅，局势并没有那么危急，仔细想想还是有机会的。只要先保住部队，缓过劲来。”
　　中卫都指挥使乞答海用佩服的目光看向这位自家族叔。
　　他真不会打仗，能把部队带着行军就已经不错了，一应指挥全靠下面人，故无条件相信普颜忽里。
　　在族叔说话之前，他确实有些悲观，但经这么一分析，又充满了信心。
　　只要放下面子，不急于一口气吃下邵贼，杜绝浪战，就能牵制邵贼大量兵马，为其他战场创造机会。
　　不过隆镇卫指挥使俺都剌哈蛮却有不同的见解，只见他猛然起身，道：“元帅，清晨贵赤卫造浮桥，差点就抵达了南岸，准备不足之下，让人击败。既然此策可行，何不继续呢？我部愿拣选精锐造桥，不管死伤多少人，也要在南岸站稳脚跟。把剩下的船和工匠都交给我吧，我一会就去。”
　　“不可啊。”寒食立刻起身阻止，道：“船可以给你，匠人不行。”
　　说到这里，寒食转身朝玉枢虎儿吐华行了一礼，道：“元帅，依我之见，不如去邵伯那里凿冰造船，对岸有市镇，人烟不少，或可弄一些粮食，然后自运河西岸南下，直趋江都。”
　　“寒食，你这个幸进之徒！”俺都剌哈蛮怒不可遏，斥道：“之前要当先锋南下的是你，而今要跑的也是你。莫不是当初请命为先锋，是急着逃跑？”
　　寒食被说中了心思，脸上一阵红一阵白。
　　他其实也不是很精通打仗，之所以混到如今这个地位，纯粹是伺候好了天子和贵人，让他们打猎打得轻松愉快，又进献了许多珍惜毛皮罢了。
　　俺都剌哈蛮冷哼一声，又看向玉枢虎儿吐华，道：“元帅，我请命继续进攻。以威武卫前出，南攻贼营，我部绕至运盐河上游造桥，待成功渡河之后，自后夹击，破贼必矣。”
　　玉枢虎儿吐华看看这个，又看看那个，只觉难以抉择。
　　你若让他调解各部矛盾，安抚人心，统合来源不同的部伍往一个目标使劲，那是可以的，但涉及到这种战略抉择，却缺乏一点决断力，因为他觉得每个说法都有道理，至于哪个最有道理，一时间说不上来。
　　“邵贼愿不愿意出营决战？”玘都哥万户府副万户伯颜忽然出声道。
　　普颜忽里奇怪地看了他一眼，道：“他若那么蠢，倒好办了。但这人属乌龟的，不可能。”
　　乞答海在一旁有点想笑。
　　他虽然不怎么懂打仗，但觉得邵树义不止于此。此獠领兵纵横淮东，还是愿意主动出击的，只不过有稳稳获胜的机会时，便不会冒险，不给人翻盘的机会。
　　只要是决战，那就双方都有可能获胜。
　　关键时刻北风大起，南兵箭矢不利，战局就大幅度倾斜了——这个季节，刮凛冽的西北风再正常不过了。
　　邵树义不给他们利用这点的机会，就死缠烂打，着实恼人。
　　“邵贼既不愿出营决战，耗下去粮草不足，便不应再耗了。”伯颜说道：“我同意去邵伯建浮桥。而今运河大部分时日冻着，贼军水师没法往来，我等造船，他们也没法阻止。元帅所将皆朝廷精锐，万不可轻掷啊。而今军中士气一日低过一日，不能再拖了，当早作决断。”
　　“伯颜！你又惑乱军心！”俺都剌哈蛮伸手一指，怒道。
　　伯颜不看他，也不答话。
　　玉枢虎儿吐华皱着眉头，心中激烈权衡着。
　　众人都看着他，等他做出抉择。
　　许久之后，玉枢虎儿吐华叹了口气，道：“打还是要打的。”
　　俺都剌哈蛮面露喜色，其他人皆有些不满。
　　不料玉枢虎儿吐华话锋一转，又道：“浮桥也是要造的。”
　　俺都剌哈蛮脸色一僵，普颜忽里等人面露惊讶。
　　玉枢虎儿吐华不理其他人的表情，只自顾自说道：“今日白天休整，加紧打制船只。入夜之后，以威武卫、河南义兵续攻贼军营垒，令其摸不着头脑。寒食，这件事我交给你。”
　　寒食微微一愣，很快便起身应下了。
　　“俺都剌哈蛮，你既坚持于运盐河上造浮桥，我便将剩下的船只交给你，再给你十名匠人，今晚就去造桥，自己选地方。”
　　“是。”
　　“乞答海。”
　　“在。”
　　“你带着中卫军去邵伯搜集粮草，督造浮桥。勿要声张，免得被贼人知晓。”
　　“是。”
　　“贵赤卫与怯薛卫士留守营垒。玘都哥万户府督战，以防威武卫、河南义兵不卖力。”
　　玉枢虎儿吐华最终做出的是一个杂糅了两方意见的折衷方案，即两方面都照顾到了，又似乎都没照顾到。
　　但这确实是他一个老好人的风格。
　　******
　　二十二日夜间，元军果然发起了渡河进攻。
　　仗打得很激烈，邵军大营前壕沟内摞着的尸体密密麻麻。
　　这一晚，担任前敌指挥的梁泰又调了一千名高邮新兵上来感受战场，甚至让他们在敌军溃退时追击了一下，表现不咋地。
　　好在这是守御营垒的战斗，他们还有一点点适应的机会。
　　如果是野战，被人重点攻击的话，怕不是要带崩整个战场。
　　淮东兵的质量比江南好，但又不够好。梁泰暗暗琢磨着，此战结束后，或许可以从胶州搞一次大规模运输，多弄些精壮回来，重新编练一支部伍。
　　战斗进行到后半夜时，元军发起了又一波进攻。
　　梁泰看得清楚，敌军出发时就喧哗声不断，似乎积怨很大，不过被押阵的兵士恐吓，慢吞吞地上前。
　　今夜出奇地冷，河面上横七竖八铺满了木板、芦苇、稻草，到现在冰面还没有碎裂的迹象。不过，冰没碎，人却扛不住了——
　　隆隆的鼓声之中，刚刚渡河的三百多河南义兵大喊一声“别打了，降了”，就齐齐弃械跪地。
　　“他们不让我活，我不打了。”
　　“降了，降了。”
　　“好汉，莫射箭，我降了。”
　　跟着他们一起过河的百名打捕鹰房户目瞪口呆，有些不知所措。
　　梁泰当机立断，放下壕门，令五百人持械出营，将这些降兵一一收拢。
　　打捕鹰房户见状，一哄而散。
　　许是早就有矛盾，部分河南义兵立刻起身，挥刀相向，将这些人砍得四处乱窜，最后在出营的邵兵喝令之下，才慢慢停了下来。
　　河对岸的元军见了，也不知道是谁，直接破口大骂。
　　河南岸则哈哈大笑。
　　有人嘲讽道：“威武军的兄弟们，贵赤卫、隆镇卫、中卫一天吃三顿饭，都是米面，怯薛还有酒喝，你们只能吃黑豆，还打什么打？”
　　“抄起家伙和他们干了吧。若没这胆子，趁夜悄悄渡河，我们这里管饱。”
　　“这些汴梁来的兄弟们就比你们聪明啊。”
　　梁泰在后头看着，嘴角微微一扯。
　　今夜干掉了数百威武卫兵士，那帮人大概也到极限了。
　　河南义兵最后三百多人尽皆投降。元军接下来要渡河强攻的话，不知道会找谁了。
　　就在此时，后方又传来动静，像是大批人马整队出营的模样。
　　梁泰找人问了一下，原来是东边有大户遣人来报，他家附近有元军在建造浮桥，于是大元帅又调动了三百黄甲军、两千镇海军、一千高邮新兵前去堵截。
　　和昨夜的战斗差不多，唯一的区别就是贼军的攻势远不如昨晚。
　　梁泰一直等到天亮，待河北岸的元军悉数撤离回营后，才撤到后面，和衣而眠。
　　中午时分，堵截的部伍回营了。
　　此战，杀敌四百余、俘百人，摧毁浮桥一座，而黄甲军的数量也第一次跌破了三百。
　　二十三日一整个白天，元军没有丝毫动作，似乎失能了一般。

第59章 造谣一张嘴
　　二十三日夜间，大概是四天来最平静的一个夜晚了。
　　什么事都没发生，元军没打过来，邵军也对主动发起进攻没兴趣，双方就僵持在了那里，都在等待什么机会。
　　二十四日亦无“大事”，只在夜间发生了一次小规模的战斗。
　　元军玘都哥万户府——这是一支驻防在河南的部队——押着威武军千余人，沿着下游烧毁的船闸残基，尝试偷渡南岸，被击退。
　　威武军数百人直接投降，是几天来成建制投降人数最多的一次。
　　二十五白天，茫茫大雪又落了下来。
　　邵树义登上七层浮屠，一边饮茶，一边瞭望北边敌营。
　　幕府行军司马梁泰、掌书记王逢、镇海军副使孟小满、静海军都头夏正二四人亦陪坐在侧。
　　“连日以来，斩首两千三百余、俘千三百人，另有坠河溺死或逃散的，官军损兵应在四五千之数。”梁泰指着对面一座座被白雪覆盖的营区，道：“河南义兵的营房几乎没人了，威武卫原本营房最多，近来空空荡荡，饭甑、锅灶、炊烟数不及往日一半，显然亦遭受重创，这与我军的俘斩数对得上。另有一件较为奇怪之事——”
　　邵树义亲手给梁泰倒了碗煮好的热茶，道：“说来听听。”
　　“末将每日都派人过河刺探军情，时有损伤。前天和昨天派出的人，死伤尤其大，据他们所言，官军便是夜间亦加强了防备。再者——”梁泰一指对岸的营垒，道：“中卫军营盘内的军士少了许多，可能已不足千，而该军自南下以来，并未参战，实难理解为何少了这么多人。若说逃兵，也不像，贵赤卫、隆镇卫并未出现大量逃兵，反倒中卫逃散了一半？几无可能。故末将猜测，中卫军可能已经大举出动，或攻泰州，或绕道渡河，且并未被发现。”
　　邵树义下意识看向北岸。
　　古来征战，双方在野外扎营的话，相互间会隔开不少距离，但运盐河两岸的邵军及元军却离得很近，几乎就是隔河对峙了，因此登上高塔之后，可以看到对面营垒内的大致情况。
　　按照梁泰所说，中卫军的情况确实可疑。
　　“泰州那边怎样了？”邵树义问道。
　　“彰义都已退回高邮，协助水师守御城池。忠义都全部撤了回去，还在继续募兵，兼整修城池。”梁泰回道：“潘德懋并未遣人示警，显然尚未遇敌。”
　　“会不会玉枢虎儿吐华萌生退意，以中卫军为先锋，想着北归淮安，就近获取粮草？”孟小满犹豫再三，待接触到邵树义鼓励的眼神后，终于说道。
　　梁泰扫了此人一眼，道：“行军打仗最忌心思不定。本就自高邮而下，遇阻后再折回去，连高邮城都没了，天寒地冻的，粮草也不一定好抢，派出去征粮的话，怕不是亡散掉一半人，我看他没那么蠢。”
　　邵树义笑了笑，道：“小满能想到这点，已然不错。不过你要想想玉枢虎儿吐华为何南下？是不是受元帝催促了？元帝让你向南打，你却率部北归，虽说将在外君命有所不受，可玉枢虎儿吐华有这个魄力吗？还有没有别的可能？”
　　夏正二见孟小满建言得到了赞许，也说道：“大帅，会不会只是派一部分人去后方征粮？”
　　“或许吧。”邵树义点了点头，又问道：“还有没有别的可能？”
　　邵树义看向铁牛。
　　铁牛行了一礼，道：“大帅，会不会是去抓壮丁，逼迫他们修桥渡河，攻我营垒？壮丁虽不成样，至少能消耗我军箭矢和军士体力。”
　　“亦不无可能。”邵树义微微颔首。
　　梁泰思虑片刻，道：“亦有可能是去后方择一河段造浮桥，以为退路。”
　　“不错。”邵树义笑道：“还有吗？”
　　众人坐在塔上，苦思冥想，将各种可能说了一个遍。
　　邵树义最后总结道：“猜有什么意思？诸多可能中，唯有征粮及造浮桥有利于我。那就照着这两方面来——”
　　众人都惊讶地看向他，不解其意。
　　邵树义哈哈大笑道：“不是抓了许多俘虏么？放一些人回去！今日放一百，明日放两百，走之前就和他们说我军粮草不足，养不起俘虏。然大元帅仁慈，不欲尽杀尔等，故分批遣散，好自为之。放人之前，再让他们听到北军营垒内缺粮及偷造浮桥之事。唔，军粮不足之事，他们应该隐约知道些，无需多说。造浮桥之事可多提一些，就说这桥是给怯薛及玉帅准备的，一旦事有不谐，其他人都可以扔掉不管，然怯薛卫士多官宦子弟，损伤不得，玉帅会带着他们先逃。就这些，你等若有补充的，可以再想想。”
　　说完，邵树义端起茶碗饮了一口，道：“管他真假呢，先造谣再说。有些谣言哪，平日里不会奏效，但在这会么，说不定有用，试试总无妨的。”
　　邵贼也是通过连日里不断审问俘虏，深刻了解了元军内情之后，想出了这么一招。
　　在元军士气高昂、粮草充足的情况下，这招不会奏效。
　　又或者蒙古人自身战斗力强，能弹压各部，这招也很难奏效。毕竟大元朝开国之初，帐下就是不同民族、不同信仰、不同来源的部队，杂乱得很，全靠蒙古本部镇压着，有点类似苻坚、拓跋焘南征时的部队。
　　但这会时过境迁，蒙古兵的战斗力以令人吃惊的速度下降，内部矛盾能不能有效调和是个问题。
　　从开天眼的角度来看，邵树义认为不能。
　　因为历史上的脱脱已经打了个样，他一去职，什么汉人、高丽人、女真人、契丹人、党项人、回回乃至蒙古本部，各自溃散，很难有第二个人统合起来，继续围攻高邮——脱脱走之前，肯定有人接手最高指挥权，但最后的结局都知道，他做不到脱脱那样。
　　再者，邵树义自己也通过接触俘虏印证了这个猜想。
　　从某种程度上来说，元廷选玉枢虎儿吐华为帅也是有道理的，因为这人还能勉强把乱七八糟的部队捏合在一起，并驱使他们作战，换个人则未必。
　　眼下元军士气低落，军粮不足，内部矛盾频发，这一招兴许有奇效。
　　******
　　当天下午，第一批百名俘虏就被放了回去。
　　邵树义贴心地给了他们一些木板，从结冰的河面上快速奔回了北岸——如果这些人不幸坠河的话，那就再放百人，俘虏有的是。
　　这一批人主要是打捕鹰房户。
　　他们固然比不得侍卫亲军，可也不是威武卫之流能比的，从身份上来说，不是直属于天子、皇后、太后，就是王公贵族，虽然日子过得并不咋地。
　　昔宝赤寒食闻讯后，第一时间将他们接回营中。
　　虽然百般叮嘱，但消息不可避免地在同袍乃至同乡们之中流传着，到二十六日白天，与他们相隔不远的贵赤卫也听到了些许风声。
　　正在营内空地上埋锅造饭的刘大虎听到小顺打听来的消息后，第一时间骂道：“寒食就是个废物。”
　　小顺脸色一紧，嗫嚅道：“刘大哥，寒食可是昔宝赤，怯薛里的大官呢。”
　　“屁的大官！”刘大虎骂道：“还记得那个火你赤吗？他和昔宝赤一样大。”
　　小顺哦了一声。
　　刘大虎没好气地看了他一眼，笑骂道：“我说什么你都信啊？”
　　小顺啊了一声，低头道：“出门前，娘让我听你的。”
　　刘大虎闻言有些沉默，站起身拍了拍小顺的肩膀，道：“跟紧我，要活着回去。”
　　“那个寒食——”刘大虎叹道：“确实不一样。火你赤放一辈子羊，都见不到贵人。寒食在大都郊野管理鹰房户，还致鲜食以献宗庙、供天庖，带人陪侍天子打猎，八年前就被封为顺国公了，我也是刚打听到的。鹰房户说难听点，就是天家的奴仆，不一样的。我方才骂寒食，实在是一时激愤。若我为将，就把放回来的这些人全关起来，谁都不能接触，待一一盘问、甄别之后，再做计较。像寒食那样不怎么管，任那些人张着大嘴巴四下嚷嚷，肯定是不行的。不过，咱也得谢谢他们，不然怎么知道玉帅已经偷偷遣人去造浮桥了呢？这仗赢不了了，消息一旦传开，人心惶惶，前几日还能骗人为了回家死战，这会已没人相信了。跟紧我，不要乱跑。”
　　“好。”小顺乖巧地点了点头。
　　二十六日一整个白天，消息已在贵赤卫、隆镇卫、威武卫、玘都哥万户府、怯薛之中流传。
　　尤其是怯薛，打仗的本领没有，闹事却是一绝。
　　不少人聚集起来，嚷嚷着找上官质问。
　　这些人哪个没来头？上级一时间也不好惩处，只能将他们劝回营房，说明日就给他们个交代。
　　与此同时，之前配发粮食时产生的矛盾也进一步发酵。
　　在大伙每日配给只有两升的情况下，怯薛居然有酒喝，就连他们带过来的怯怜口都能一天吃三升，这如何能忍？
　　威武卫残存的两千余人最先喧哗。
　　他们虽然也是日食两升，但多是没去壳的稻谷、小麦，又或者马吃的黑豆，属实过得最惨，愤愤不平之下，大吵大闹——其实口粮配给只是个由头，一切的根源在于长期积怨，以及看不到胜利的前景。
　　军官们费了好大一番劲，连哄带骗，好容易才将他们安抚下来，但士气已然降到了谷底，指望他们打仗显然是不成了。
　　其他各部的士气亦不同程度有所削弱，再加上担忧粮食不足，已然兵无战心。
　　玉枢虎儿吐华见此颇为忧虑，于是他从军中搜罗了不少金银、绢帛，发下重赏，并从怯薛那边弄来了一些酒肉，在军中募集了五百壮士，准备搞点事情，提振一下士气。

第60章 夹击
　　元军营地的动静，自然瞒不过有心人。
　　二十六日下午，天寒地冻，鹅毛大雪依旧下个不停。
　　黄甲军三十队已经缩编成了二十队，邵树义一口气派出了十队，并镇海军两都一千四百余人、高邮新兵两都一千八百余人，合计近三千四百兵，借着漫天大雪的掩护，携车五十辆，一路向东。
　　充满积雪的道路并不好走，但万幸的是，地面上的泥泞被冻得结结实实，众人紧赶慢赶，入夜后终于见到了一处村落，并宿于其中。
　　村中民宅空空荡荡，再一翻找，家中别说财物了，连粮食都没见到。
　　村东头一座围墙圈起来的大宅院中，聚集了大量男女老幼，丁壮手持长矛、木棒、柴刀上墙，院内遮雨棚下还坐着数十名丁壮，几个虎口处满是老茧的人正在向他们讲解军中守城厮杀的要领。
　　庄主则遣人送来了热汤热饭，然后便紧闭庄门，显然也防着这股过路的邵元帅的兵马。
　　最近消息杂乱得很，有人说邵元帅部队军纪颇佳，甚至吹捧其“秋毫无犯”。
　　有的则说邵兵其实也烧杀抢掠的，那个谁谁员外家就被抢了，男丁尽数杀死，女眷悉遭淫辱，让人难辨真假。
　　休整一夜后，部队继续向东进发。
　　一路风雪茫茫，大队人马行军的痕迹很快被积雪掩盖。
　　二十七日夜，大军抵达高韩庄对岸……
　　湾头市大营之外，杀声震天。
　　玉枢虎儿吐华重金招募的壮士已经连续第二晚攻打营垒了。
　　他们运气不错，河面这次没有碎裂，这可能与他们没有身披重甲有关。
　　邵树义带着卫队及十队黄甲军坐镇大营北门，随时准备增援。
　　静海军一千五百士卒守御壕墙，与敌人反复厮杀，场面血腥无比。
　　敌军退下去之后，高邮新兵派了一千人上前接替，结果遇上了玉枢虎儿吐华招募的第二批勇士三百人，激战片刻之后，有些站不住脚。
　　邵树义令队正曾毅率百名黄甲军铁铠武士出营驰援，将元军的攻势顶了回去。
　　而连续两晚猛攻之后，玉枢虎儿吐华招募的壮士亦损伤不轻，再多的士气也被耗完了——听说有的将领连路上掳来的美人都赏给出战壮士玩弄了，结果依然无济于事，可见一斑。
　　他们的决死猛攻，更像是临死前的回光返照。
　　但邵树义没有急着发动进攻，他还在等。
　　诸色物资都准备好了，包括小船、门板、绳索、芦苇之类。
　　奉命出战的将士们甚至在与工匠商量如何渡河，比如离岸近的河水冻得比较严实，没必要造桥，铺上木板、苇草直接踏过去就行，离岸较远的可铺设临时浮桥，一个晚上就够了。
　　总之，一切准备都做好了，就等一个契机。
　　******
　　二十八日，元军失去了所有进攻能量，龟缩不动。
　　邵树义登高望远，发现敌人营中的炊烟数量明显增多，军士们埋锅造饭的场面比比皆是，似乎是敞开肚皮吃饭了。
　　看到这副场景，他立刻下了高塔，传令静海军士卒掩护工匠，至运盐河上建造浮桥。
　　元军不是瞎子，当然看到了这副场景。
　　着急忙慌之下，营中鼓声隆隆，聚兵的信号此起彼伏，不过军士们士气不振，更有人喧哗鼓噪，到最后，匆匆凑出了千把人，多来自河南玘都哥万户府，外加部分打捕鹰房户，于河堤上严阵以待。
　　静海军都头夏正二亲自指挥己方弓手与敌军对射，不过死伤有些惨重——雪虽然停了，但风向有些不利，对射比较吃亏。
　　河面之上，高邮新兵举着的大盾合在一起，几乎成了一个密密麻麻的盾阵。
　　工匠们在“哚”、“哚”响声之中，满头大汗地将放下水的船只连接固定在一起。
　　旁边还有人在凿冰，碎屑四溅、响声不断。
　　间或有盾手一摇晃，露出空挡，就有军士或匠人惨叫。
　　河对岸的元军则满脸恐惧。
　　求生的本能驱使着他们不断恐吓、怒骂、威胁，声浪直达天际。
　　午时，有十余名新卒实在抵受不住巨大的心理压力，转身溃逃。
　　夏正二大怒，令壕墙后的静海军士卒前出，排着整齐的队形，长枪放平，将溃卒尽数刺倒在地。
　　战场之上，没有丝毫怜悯。
　　别说这些罪有应得的逃兵了，冤死鬼都不知凡几。
　　斩杀逃卒之后，建造浮桥的进度稍稍有些加快。
　　这个时候，元军又投来了大量火油，并制作火箭，朝浮桥这边抛射。
　　虽有大盾遮护，但密集的火箭攒射之下，已然有一艘小船燃烧了起来。
　　工匠吓得发一声喊，卷着旁边十几名士卒就跑。结果还没跑上岸，又被如山般压过来的长矛丛林刺杀，血流得满地都是。
　　夏正二怒吼一声，带着二十余人，高举大盾冲了过去，来到着火的船只前，手起斧落，将麻绳、竹纽砍断。
　　身后几名士卒齐齐发力，用长矛将着火的小船往旁边推，令其脱离浮桥。
　　箭矢依然如雨点般落下，时不时有人不慎中箭，闷哼痛呼不已。
　　但夏正二身先士卒，后方又有冷酷的督战队，见逃者即杀，浮桥上残存的工匠、士卒没办法，只能脸色惨白地继续干活。
　　从这里便可以看出差别了。
　　那一晚，邵军破坏贵赤卫建造的浮桥时，火油一落下，这些京城大爷们可是没人去救火，直接撒丫子跑路了。
　　这便是士气的差异了。
　　浮桥一直建造到傍晚时分，离北岸已经越来越近了，敌方的箭矢也愈发猛烈，己方伤亡急剧增加。
　　夏正二依然站在浮桥上，身边则换了两批人。
　　大盾之上白茫茫一片，北风劲吹之时，箭羽摇晃个不停，如同那蒲公英一般。
　　“哗啦！”又一艘小渔船被放下。
　　工匠们抖抖索索，手脚有些不听使唤，但在看到夏正二那凶神恶煞般的目光下，又硬着头皮干了下去。
　　又一批膏油砸了下来。
　　有的砸在盾面上，令盾手一个趔趄，密集的箭矢落下，数人闷哼倒地。
　　有的砸在浮桥之上，立刻有后队之人举着大盾过来用水冲洗，整个过程中自然免不了遭到箭矢招呼，伤亡在所难免。
　　不过方才督战队又斩了二十余人，大部分是高邮新兵，但也有七八个镇海军士卒——原预备队，两千江阴守军——被毫不留情地刺杀。
　　逃卒死了可是没有抚恤的。反正都是死，不如死在浮桥上，反倒可让家人领一笔丰厚的抚恤。
　　膏油砸落之后，火箭如约而至。
　　不少盾牌直接就着火了，军士吓得将其砸落冰面，不料暴露身形之后，直接被射倒在地。
　　又有两艘小船先后着火，军士们挥舞着刀斧，将一条解开连接，推置一旁，又反复用水桶灭火，堪堪保住了另一条船。
　　救火队离去之后，又过来一批举着大盾的军士，接替空挡，将建造浮桥的现场再度遮蔽起来。
　　对岸的元军脸上的恐惧之色越来越浓重。似乎对他们而言，远远站着射箭、投火油是可以的，近身肉搏则不太愿意。
　　夫战，勇气也。
　　元军混到现下这个地步，与刚来时判若两人，士气可谓衰微已极。
　　天色将暗未暗之际，百余名黄甲军士卒出营，站在河对岸，与元军对射。
　　他们的准头就高多了，可谓箭箭咬肉，很快就有玘都哥万户府的弓手倒下了一大片，只有鹰房户能与他们僵持一下，时而造成一些杀伤。
　　“呜！”角声一响，正在待命的数十名静海军士卒举着大盾上前，替换下前一批人。
　　这个时候，浮桥离对岸已经很近。
　　当黑夜重新笼罩大地的时候，最后一艘小船被放下。
　　工匠们心情激动，手反倒抖得更厉害了，忙活好久才将船只固定好——两侧有多日来元军打下的木桩，极大方便了他们的行动。
　　而就在夏正二打算唤来最后一批抱着门板、芦苇的军士时，岸上的元军突然就有些喧哗。
　　“有贼兵从东边来了！”
　　“完了，造浮桥就是个障眼法。”
　　“别挡道！老子要回河南，不打了。”
　　夏正二在仔细辨别着风中的声音，虽然口音有异，但还是连蒙带猜听懂了大部分，立刻高呼道：“黄甲军自高韩庄西进，已经攻入贼营之中。诸位加把劲，造完浮桥，皆有十匹绢帛厚赏。”
　　工匠、军士们听了士气大振，恐惧渐渐消散，一下子变得勇敢了起来——与对岸横七竖八躺着的数十名逃卒的尸体对比，人的勇气真的可以忽上忽下，变化莫测，此刻敌军士气大跌，他们损失的士气就好像凭空转移到了邵军身上一般，端地奇妙。
　　夏正二自盾牌缝隙窥视对岸，发现一支着急忙慌的兵马忽然就出了营，向东而去，估计是去迎战自高韩庄杀来的三千多人的。只不过他们跑着跑着，人就散了不少，许多兵士直接开小差，他们不敢回营，只往河堤下躲去。
　　夏正二哈哈大笑，道：“赢定了！”
　　说话间，最后一批军士抬着木板冲了上来，将其直接铺设到岸边。
　　阻挡他们的敌方箭矢稀稀拉拉，只造成了十来个人死伤。
　　东边隐隐传来了杀声，似乎还在二里地外面。
　　河南岸响起了连绵不绝的鼓声，百余名黄甲军精锐顶盔掼甲，持械而出，朝着浮桥这边过来。
　　大营之内，一都又一都的将士鱼贯出门，粗粗整队之后，往河岸边聚集。
　　“随我冲！”夏正二招呼着浮桥上的数十名静海军士卒，高举着大盾，率先冲上对岸。
　　玘都哥万户府的元兵见状，直接转身就跑。
　　夏正二跟在他们身后，呐喊着冲入了敌营。
　　从空中俯瞰而下，两座大营夹河而峙，北岸的乱作一团，南岸的则沸腾不已。
　　营垒之间的运盐河河面上，高举着火把的队伍如同长龙一般，直插北岸。
　　而在东面，另一支火把长龙刚刚击溃一股阻截他们的元兵，迤逦而进。
　　两条长龙一南一东，毫无阻碍地先后破入了元军营垒，将敌人推向了混乱的深渊之中。

第61章 溃散（上）
　　元军营垒大致是个棋盘状的格局，北边从左到右依次是隆镇卫、中卫、贵赤卫，南边则是威武卫、玘都哥万户府、河南义兵，统帅玉枢虎儿吐华则被打捕鹰房户及怯薛卫士拱卫在正中。
　　此番自南向北攻打的邵军直接冲进了玘都哥万户府的营地。
　　副万户伯颜居然没有逃跑，而是领着数十亲随上前，与汹涌而来的邵兵战在一起。
　　高邮新卒顺风战士气高昂，冲得很猛，忘记了合理分配体力，见到敌军后，以为他们还和之前遇到的那些士气低落的元军一样会望风而逃，结果一头撞在了铁板上。
　　冲在最前面的十余人被对面娴熟的击杀，后面的人立刻冷静了下来，心生惧意。
　　好在镇海军赶了过来，喝令这些碍手碍脚的新兵散开，然后排成了一个枪阵，缓缓前进。
　　不过还没等双方接触呢，数十支箭矢从两侧袭来，将围成了一个月牙阵型的元兵射了个七零八落。
　　一波射完，紧接着第二波，元军为了对抗咬着屁股追来的高邮新兵，手中都是长杆兵器，顿时吃了大亏，阵型破开了几个口子。
　　镇海军的枪阵接踵而至，与敌人展开了血腥的互捅，双方都有人惨叫倒下。
　　两边的箭矢依旧不断袭来。第三波射完之后，元兵已然有些抵挡不住了，关键时刻，一披甲老将怒吼上前，在七八名亲随的簇拥下，冲到了镇海军阵前，竟然将军阵打凹了下去，顷刻间便有十余人倒地。
　　不过他们也付出了巨大的代价。
　　老将的亲随亦死伤殆尽，其本人身上更是添了两道伤口，隐隐有些支撑不住。待还要鼓足余勇，继续前冲时，六七杆长枪刺了过来，从甲叶缝隙内钻了进去，将其当场击杀。
　　场中残存的亲随齐齐发出悲鸣，疯了一般冲上去，将镇海军的枪阵冲得七零八乱，直到袍泽过来帮忙，自两侧包围，最后才将这股人挨个斩杀。
　　这就是亲兵的悲哀。
　　平日里好吃好喝，拿最多的钱，在普通大头兵乃至下级军官面前耀武扬威，甚至主帅玩腻了的女人也会随手扔给他们享用，这个时候就要拿命来还了。
　　但整个元军大营，关键时刻敢于决死冲锋的也就玘都哥万户府副万户伯颜一人而已。
　　河南义兵早就没了，威武卫更是有接近一半人当场投降，剩下的亡命四散，根本没有抵抗的念头。
　　而当他们冲破玘都哥万户府营垒，卷着溃兵向后跑的时候，居于正中的元军主帅玉枢虎儿吐华早就在怯薛及鹰房户的簇拥下，打开了营垒北大门，冲入了原野之中——不知道哪个手欠的，居然将火把扔在了玘都哥万户府营房外的柴草堆上，一下子引起了冲天大火。
　　自东向西攻入营垒的面对的是贵赤卫。
　　令人意外的是——同时也不算很意外——这支驻京侍卫亲军比威武卫、河南义兵、鹰房户之流的杂牌部队的战斗意志还要低下，几乎一触即溃，飞速逃遁。
　　令人绝倒的是，一般人还追不上他们。
　　年年参加贵由赤比赛（从直沽河西务跑到大都）的他们很内行地脱掉了衣甲，扔掉了碍事的器械，发挥出长跑的优势，一骑绝尘，很多人甚至后发先至，直接追到了玉枢虎儿吐华身后不远处，将许多鹰房户及怯薛的怯怜口挡在了后面。任其哭喊叫骂，分毫动摇不了我的心神，跑死你们。
　　当然，绝大部分怯薛将士都有马，也是玉帅身边的骑兵主力，贵赤卫还追不上他们。
　　不过这些官宦子弟也没讨着好。
　　淮东的烂泥地冻了化、化了冻，到处是泥坑、水汪以及车辙印，很多马骑着骑着就别断了腿，将背上的骑士掀翻在地，痛苦嘶鸣着。
　　“玉帅，带上我吧。”
　　“参政，带我回大都，我父我祖会答谢你的。”
　　“元帅，小时候你还抱过我呢。”
　　落马的怯薛卫士们跌跌撞撞，哭喊连天，涕泪横流。忽必烈若重生看到他们这副模样，估计又要被气死一回。
　　威名赫赫的精锐武力，居然成了大元朝战斗力最为低下的部队之一。
　　玉帅显然不可能再回应他们了。
　　此刻的他正骑在马上，仓皇北逃，一边逃，一边回头看上几眼。
　　入目所见，到处是神色惊惶的溃散兵士以及营垒内那燃起的冲天大火。
　　完啦！兵败如山倒，说的就是这种情况吧。
　　“莫走了玉枢虎儿吐华！”
　　“擒了这老贼，让鞑子皇帝花钱来赎。”
　　“弃械跪地，可饶不死！”
　　“邵元帅心慈，不杀俘，此时不降何待？”
　　黄甲军、静海军、镇海军将士的声音在各处响起，反复回荡着。
　　玉枢虎儿吐华长叹一声，以袖掩面，策马离去。
　　二万大军，一朝丧尽，此番便是回去，他也无颜面见天子。
　　******
　　二十九日清晨，邵伯镇外响起了清脆的马蹄声。
　　片刻之后，百余骑出现在了镇外。
　　沿路设栅的中卫军士卒见了，面面相觑。
　　邵贼的兵马肯定不是有如许多的骑卒，那么这是自己人？可若是自己人，不在湾头那边奋战，跑后边来作甚，莫不是催粮？这个真不多，他们忙活多日，才抄掠到了三千石而已，这会正在市中炒米、烙饼，准备干粮。
　　“败了！败了！”来人很快解除了他们的疑惑，嚷嚷个不停。
　　中卫军士卒脸一下子就白了。
　　其实吧，有点经验的老兵油子多多少少都能看出来这仗赢不了，可败得这么快还是有点出于意料，他们总觉得至少能挺到正月里的……
　　“还愣着干什么？准备干粮、马料。”一名怯薛执事下了马，嚷道：“元帅马上就到了。”
　　中卫军士卒哦了一声，立刻派人回去通报。
　　没过多久，一名百户从不远处的窝棚内奔了出来。许是有些匆忙，他身着单衣，外面粗粗罩了身羊皮裘，显然刚从床上爬起来。
　　见到百户出来了，怯薛执事客气了点，问道：“浮桥造好了吗？”
　　“昨夜刚好。运河上实在有些难，中途还被大块浮冰撞毁了一次，后来——”百户絮絮叨叨说道。
　　在大运河上造浮桥，难度和在运盐河上显然不一样。
　　首先宽度就是三倍以上，河水流速更快、水更深，时不时还有浮冰，因为大运河不可能冻得和运盐河一样瓷实，更别说他们船只不够，还要临时打制了。
　　执事却不想听百户诉苦，只有些不耐烦地摆了摆手，道：“造好就行，快去准备吃的，奔了一整夜，饿也饿死。桥对岸有人么？”
　　“分了千人在对岸守着。”
　　“对岸可有贼兵？”
　　“有两个受了邵贼伪官的都头，其中之一已被剿灭，另有名秦观保者，仓皇遁逃，部众已不足二百之数。”
　　“北边有人过来吗？”
　　“高邮那边的贼兵很少，连城墙都占不满，若元帅有意——”
　　“都什么时候了，还去高邮？”执事不满地看了他一眼，道：“速去找寻你们的指挥使，令其来元帅身前说话。”
　　百户愣愣地点了点头，转身离去。
　　没过多久，又是数百骑奔至，皆人困马乏，面色惨白。
　　下马之时，他们甚至下意识看了下周边，似乎担心追兵忽然从哪里冒出来，一副惊弓之鸟的模样。
　　玉枢虎儿吐华在亲随的搀扶下下了马。
　　一夜奔逃，对这个年纪的他着实是个挑战。这会面容憔悴，发辫都散开了，花白的发丝在晨风中轻轻飞扬着。
　　中卫亲军都指挥使乞答海很快冲了过来，见到玉枢虎儿吐华后，草草行了一礼，又看向他身后。
　　“别找了，走散了。”玉枢虎儿吐华叹了口气，道：“贵赤卫一早就溃散了，普颜忽里带着数百人出了东北门，随后便再没见到他。寒食自西门而走，亦不知所踪。俺都剌哈蛮且战且走，一开始还能见到他的将旗，后面走远了，便没看见。”
　　他没提率领玘都哥万户府南下的副万户伯颜，因为一开始就没见到他，只知道这帮河南兵是和贼兵厮杀过一阵的，最后被击溃。
　　伯颜的结局如何，他不知道，希望他能逃出来吧。
　　乞答海闻言，只觉胸中一阵气闷。
　　这败得也太惨了！
　　自兼程抵达邵伯督造浮桥之后，他也和大营保持着联系，消息一日一报，知道主力大军迟早要退来此处。
　　但在他的预想中，应该是大军分批撤离，有先锋，有中军，还有断后的部队。
　　先锋要快，中军要稳重，断后要坚决，如果可能的话，甚至联合怯薛精骑，对追兵发动反冲击，挫败他们的追击，令其胆寒。
　　读史书的时候，高敖曹就是击败了西魏追兵，令其惊惧，这才全师而还的。
　　怎么到了这会，撤退变得稀里哗啦，乱糟糟的？
　　本应向追兵发起决死冲锋的怯薛精骑竟然是第一个跑的，这让他无话可说。
　　愣神之间，中卫军士们已经搬来了刚烙好的饼。
　　溃兵闻到香味，纷纷上前争抢，如同饿死鬼投胎一般。
　　乞答海见状更是心塞。
　　玉枢虎儿吐华亦是无语，接过亲随递来的烙饼，草草吃了两口后，抬头看向乞答海，道：“你领数百人前出，设卡收容溃兵，能收几个是几个。事到如今——”
　　玉枢虎儿吐华沉默片刻，却摇了摇头，不想说下去了。
　　战至今日，他早就不做击败邵贼的美梦了，而今只想尽可能多带一些人离开，不教他们枉死。

第62章 溃散（下）
　　乞答海得令之后，不敢怠慢，立刻带人前来驿道旁，设栅拦截溃兵，再送到后方收容整顿。
　　溃兵一开始稀稀落落，且多为骑卒，但等到日上三竿之时，居然出现了少许步卒，让人十分震惊。
　　一问，居然是贵赤卫的，那就合理了嘛——其实在道路坑坑洼洼、黑灯瞎火的情况下，不少骑兵是牵马步行的，比步卒快不了多少。
　　第一波收容了五十多名贵赤卫散卒，第二波在巳时，一口气收容了三百来人，并夹杂了部分打捕鹰房户。
　　而在他们身后，溃兵一望无际，充塞于原野之中，如同没有主人管束的羊儿，四处乱窜。
　　刘大虎、小顺等人就在其中艰难前行着。
　　他们七八个人抱团冲出来后，路上汇聚了其他营伍的同袍，人数膨胀到了二十余，依然以刘大虎为首。
　　这厮也是仗义，让每个人把干粮清点一下，你帮我一点，我帮你一点，半夜休息时胡乱吃了一顿，恢复体力，然后不走驿道，而是斜插到旁边的麦田里，避开了追得最快的一股邵兵，最后趁着他们抓俘虏的有利时机，摸黑北窜。
　　跑了一整夜，这个时候真的很累了，而且看小顺一脸发白、汗如雨下的样子，他怀疑再跑下去这孩子就要躺下了，故决定休息片刻。
　　“别省着吃了。”刘大虎把干硬的烙饼分了一半给小顺，又对众人说道：“离邵伯不远了，抓紧吃完，好有力气过河。”
　　小顺脸上慢慢恢复了些许血色，闻言好奇道：“刘大哥，你为什么这么说？”
　　“还能为啥？”刘大虎用看傻子的眼神看向他，道：“浮桥纵然已经修好，也不可能多大的。届时成千上万人争相渡河，你推我搡，哪有那么简单？不吃饱喝足，哪来力气挣命？”
　　“哦，原来如此。”小顺点了点头，听话地开始吃饼。
　　路上不断有溃兵北窜。
　　有三五成群的，疲累已极，许是见到刘大虎一行人在路边休息，神经一下子就崩断了。先是一个人坐了下来，接着是第二个、第三个……
　　有十几人一股的，一人走在前面开路，一人断后，所有人都很沉默。刘大虎看到后差点笑出声，若玉帅这般组织撤退，他们又怎会如此狼狈？
　　还有那上百人一股的，看样子是有军官路上收拢的，不过却未必来自同一营伍了，他们中绝大部分人都丢了衣甲、器械，徒手走在中间，少数仍保留着环刀、步弓的人走在外围，沉默不语。
　　“唉！”刘大虎叹了口气。
　　他也就只剩把刀了，逃跑时克制住了内心的冲动，把皮甲扔了，刀一直保留着，以防不测。
　　“快跑啊，贼兵来了！”南边又跑过来数十人，打头的居然还有余力，口中嚷嚷道。
　　刘大虎刚吃了几口干饼，闻言差点被噎死。使劲咽下去之后，他一个箭步窜出，看向南方。
　　远处的地平线上，确实隐隐出现了十几个黑点，不知道是己方还是敌方的。但这个时候了，如何敢赌？刘大虎立刻返身回去，催促道：“快走！追兵来了！”
　　众人用疲惫的眼神看向他，不情不愿地起身，蹒跚北行。
　　“快点，快点！”刘大虎体力不错，甚至还来到最后面，拉了那几个人一把，让他们别磨磨蹭蹭。
　　众人一边走，一边叹气，间或还骂几句普颜忽里或玉枢虎儿吐华，都是他们乱来，让大伙陷入这般境地。
　　又往前走了五六里后，眼见着追兵已没了踪影，众人实在忍受不住，见到有家空了的乡村酒肆后，便纷纷涌了过去，瘫坐在地上直喘气。
　　刘大虎张了张嘴，终究没说什么，而是坐在小顺旁边，喝了几口水，回复气力。
　　“刘大哥，方才那一阵，少了五个人。”小顺轻声说道。
　　刘大虎点了点头。体力不支掉队嘛，太正常了，昨晚他还见到有人跑死了呢。
　　“再这么下去不是办法。”刘大虎说道：“咱们昨晚还算跑得快的，半路抽空歇息了片刻，但别人可就未必如此了。一夜下来，觉没睡，饭没吃，心慌意乱，哪还有力气走路？器械更是丢了七七八八，这会别说遇到追兵了，就是被大户的家丁围住，都走脱不了。”
　　“刘大哥，那怎么办啊？”小顺神色紧张地问道。
　　“怎么办！怎么办！就知道问怎么办！”刘大虎不耐烦了起来，一边往嘴里塞饼渣，一边骂骂咧咧：“再过两天你就十六岁了，能不能有点心气？”
　　“哦，知道了。”小顺低下头说道。
　　刘大虎顿了片刻，叹气道：“罢了，生死有命。若实在不幸被擒，哪里活不是活啊？”
　　说完，正待起身出门看看时，又一股溃兵涌了过来，冲进酒肆内，累得直喘粗气。
　　“兄弟，快跑吧，后面有人追过来了，我估摸着这会已在二里地外。”领头的溃兵是个牌子头，气喘吁吁道：“我等实在走不动，歇息片刻再跑。”
　　刘大虎神色一凛，一边示意其他人起身，一边问道：“兄弟是隆镇卫的？”
　　“是。”
　　“昨晚没见到多少你们的人啊。”
　　“指挥使不让跑，要带人反冲。”牌子头有些晦气地说道：“没人听他的，直接将他和一帮亲兵撞了个七零八落。不过听后面赶来的人说，他在半路收容溃兵，逼迫他们返身厮杀，结果没多久就溃散了。天快亮时，他又带着亲兵捉人，阻挡追兵，这次被贼军围住了，估计凶多吉少。不过兄弟我是感激他的，前后阻挡了追兵一个时辰呢。你快走吧，这次真有人追过来了。”
　　“谢了，兄弟。”刘大虎将剩下的小半块烙饼递给了他，道：“吃点好上路。”
　　牌子头感激地接过，道：“兄弟仗义，今后若能相逢，定痛饮一番。”
　　刘大虎点了点头，招呼其他人出了酒肆，一路向北。
　　确实有追兵追过来了！
　　他没有亲眼看到，但通过身后溃兵亡命狂奔的模样推测出了一二。这些人实在太慌了，就像敌人的矛尖已经抵到了他的屁股上一样。
　　“快点。”他催促道。
　　说完，拽着小顺就往前跑。其他人亦有些慌乱，下意识加快了脚步。
　　而就在他们耗尽最后的气力，一路跌跌撞撞跑到邵伯市附近时，前方忽然爆发出了震天的喧哗。
　　驿道上到处都是人，就连旁边的市镇、农田里都站了不少人，正往前边涌动。
　　刘大虎一把拽过旁边某人，问道：“兄弟，怎么回事？”
　　此人转过头去，刚要发怒，见到刘大虎高壮的身形后，便客气了下来，道：“先前中卫军于此设卡，收容溃兵。后来不知道怎地，直接就跑了。溃卒一看，亦争先恐后往浮桥涌去，中卫军说浮桥太小，容不得这么些人，得慢慢过，先让他们走完，众人再过。但没人信，直接把中卫军五百人拦在了河这头，然后争抢过桥，中卫军动起手来，便成了如今这个模样了。”
　　刘大虎沉默片刻，抱拳行礼，以示谢意，然后招呼其他人跟紧他，来到河岸边，眺望远处的浮桥。
　　“玉枢虎儿吐华，你不得好死！”
　　“驴养的中卫军，居然对自己人动手，你们亦不得好死！”
　　“兄弟，有吃的吗？昨晚到现在，粒米未进。”
　　“罢了，我不走了，跑不动了。”
　　河堤下站了不少人，各部都有，喧哗不断。
　　而浮桥之上，密密麻麻的人群正在过河。
　　正如方才听到的，这桥确实不大，只容两人并排通过，且因为河水较深，没有打木桩，亦没有用铁链加固，使得这桥摇摇晃晃，看起来不是很坚固的样子。
　　此时河对岸已经有不少人了，玉枢虎儿吐华就在其中。因为他让人打起帅旗，收容各部。
　　见到主帅过河后，剩下的人更是焦急，过桥时推搡、叫骂不休，让这条摇晃得更厉害了。
　　“追兵来啦！”不远处有人大声呼喊道。
　　“追兵来啦！追兵来啦！”又有人一边喊，一边在人群中钻来钻去。
　　原本还在焦急等待过河的人群一下子炸了，你推我搡之下，纷纷使出全身力气，往浮桥涌去。
　　“扑通！扑通！”落水之声不断。
　　一开始可能还只有零星的人落水，但到了后边，几乎是成片掉入河中。
　　落水者凄惨呼救，但没人搭理。而他们的惨状，更刺激了浮桥上的人加速前行。
　　就在此时，河堤下的刘大虎等人见到浮桥忽然剧烈摇晃了起来。
　　“哗啦啦！”成片的溃兵掉入河中，哭喊不已。
　　“桥断了！断了！”浮桥上突然有人惊呼。
　　在河东岸众人目瞪口呆的注视下，中卫军好不容易才建好的浮桥忽然从中断为两截，一时间，落水之人无数，惨不忍睹。
　　但后面的人根本不知道前边情况，还在往前挤，结果就是浮桥断裂之处不断有人落水，咒骂、哭喊、乞求之声不断。
　　刘大虎闭上了眼睛，太惨了！
　　南边的驿道尽头，出现了一支打着“梁”字大旗的部伍。
　　追兵到了……
　　是役，自邵伯成功渡河者不过两千余人，被俘虏者不下六千。
　　玉枢虎儿吐华自高邮带着南下的部队，几近全军覆没。

第63章 扬州
　　六千人齐齐跪地的场面是什么样的？
　　梁泰以前不知道，现在明白了。
　　河堤下、驿道旁、农田中，到处是密密麻麻的人跪在地上，头几乎低到了泥地里。
　　高邮新兵穿行于其中，将各人的器械收拢起来，堆放到一旁，几乎成了座壮观的小山。
　　他们现在的心情极为复杂。
　　听说这里面绝大多数人都是自大都回来，器械精良，威名赫赫——能在大都立足的兵，应该个个都是顶呱呱的——可现在一个个都成了他们的俘虏，如何不让人惊讶？
　　有些时候，人就要经历这么一个祛魅的过程，才能逐步提升自信。
　　自信这种玩意，看不见摸不着，但行军打仗时又十分重要，能够让你不紧张、动作不变形，正常发挥实力。
　　高邮新兵们是幸运的。第一次上战场就赶上了邵贼在正确战略、正确战术下完成的一场“投机取巧”的胜利，没让他们进行残酷的大浪淘沙式的筛选。
　　但他们并没意识到这一点，此刻只是兴高采烈地取来绳索，将降兵们挨个反绑着双手，排列成长长的队伍，向南押去。
　　梁泰静静地注视着这一切，直到此刻，他的心其实才刚刚落回肚子里。
　　抓到这六千俘虏，比什么都重要。
　　至此，他们已经俘虏了一万三千多人，如果算上在盐城投降的三千，则有一万六七千。
　　最大的战果其实是在敌人崩盘后产生的，这一刻无论是斩首还是俘虏数字都快速增加，也是敌人损失急剧放大的时刻。
　　前面所有的忙活，都是在为这一刻做准备——收获甘美果实的一刻。
　　元军统帅玉枢虎儿吐华带着南下的部队里，大概只有左右钦察卫、海口侍卫、后卫全部及中卫、怯薛（损失了几乎全部怯怜口）大部、打捕鹰房户一部了，全部加起来不过一万一千步骑罢了。
　　而此刻聚集在河对岸的玉枢虎儿吐华身边的元军不过两千多人，算上先期渡河守卫桥头堡的一千中卫军，亦只有三千余众，且人心惶惶，器械短缺，毫无战意。
　　梁泰将目光转向那边，静静看着。
　　玉枢虎儿吐华似乎被一群人簇拥着，哭天抢地，哀恸已极。
　　梁泰微微一笑。这老头真情实意也好，装模作样也罢，这都不重要了。而今事实已摆在所有人面前，淮东元军败了，损失惨重，剩下的人大概只能退守江都，且士气低落，随时面临再度崩溃的局面。
　　扬州路、高邮府、淮安路三地的豪族大户们，现在该做出自己的抉择了，即到底是继续站在元廷一方，还是投靠大元帅府。
　　这个决定不好做，因为事关身家性命，但又必须做——战局未明朗之前，你首鼠两端，我可以睁一只眼闭一只眼，而今已分出胜负，你必须明确表态了。
　　******
　　梁泰俘虏六千元兵的消息传到湾头市后，邵树义便没在耽搁，留下部分高邮新兵看守大营，自领五千新旧兵马，向南行军半日，于三十日正午与定海军马玖部汇合。
　　最近一段时日，扬州元军并没有闲着。
　　在镇南王孛罗不花的指挥下，出动了数千人，并征发了万余丁壮，于此段大运河上建造浮桥，试图迂回绕击湾头市，与玉枢虎儿吐华南北夹击。
　　马玖于此立寨，在水师的配合下拼死抵挡，终究没能阻止元军建好浮桥。
　　二十八日，在邵树义发动总攻的那一天，南线元军亦顺着浮桥杀过河来。
　　只不过他们太惜命，一开始没派上海口侍卫、左右钦察卫、高邮万户府之类的经制之军，而是驱使泼皮无名弓手提控人过河，与马玖手下的定海军五千辅兵战作一团。
　　双方激战一天，元军败退。
　　昨日复来，这次出动了高邮万户府两千兵马、左右钦察卫两千步卒，马玖部虽然击退敌军，但自身伤亡亦近千人。
　　今日早上又攻一次，打得没昨天那么激烈了，以海口侍卫千人、探马赤千户、弩军万户府千人为主，辅以两千扬州丁壮，厮杀了一个多时辰后，终于坚持不住退了回去。
　　而当邵树义的帅旗进入定海军营垒后，正准备组织第二次进攻的元军忽然偃旗息鼓了。
　　他们可能想不明白邵树义为何从湾头市退兵，又或者觉得这是邵军的疑兵之计。
　　当然，玉枢虎儿吐华兵败的可能也不能排除——稍具军事眼光的人都知道，运盐河之战北军本来就难赢，不然也不会让江都这边大举出动，试图两面包抄了。
　　邵树义不管对面元军怎么想的，在看到马玖的第一眼，便快步上前，一把握住他的手，道：“马将军，你孤军守御此地，功莫大焉。此战能胜玉枢虎儿吐华，离不开你的勠力拼杀。”
　　马玖闻言有些感动，亦有些惭愧，道：“末将打得不好。前几天夜里奇寒无比，水师也不来了，说怕船只无端损毁，故令元军造好了浮桥，连攻两日，末将左支右绌，折损了不少兵马，实在惭愧。”
　　“说的什么话！”邵树义笑道：“你带的不过是定海军辅兵罢了，战力本就没有战兵强，坚持至今日，已然算是会用兵了。”
　　马玖还是摇了摇头，道：“末将其实不会用兵，只不过聚拢了千余名精壮之辈，哪一面营垒吃紧，便亲自带人过去冲杀罢了。其实末将也知道这样不太对。若再无援军，如此折腾下去，只会人困马乏，最终坚持不了多久。”
　　“你能这么想，我更放心了。”邵树义态度愈发温和了，“第一次打这么大的仗，有这个表现，已经不错了。战后检点得失，加以改进，下次就不会这么慌乱了。”
　　“是。”马玖行了一礼，慢慢定心。
　　邵树义指了指对面的元军，道：“先前是敌攻你守，接下来就要你攻敌守了。”
　　“大帅要攻扬州？”马玖问道。
　　邵树义点了点头，道：“先试一试。这会敌军人心惶惶，或有便宜可占。若待他们缓过劲来，可能就没那么好打了。”
　　说完，转头看向马玖，道：“我既来了，你部便好好休整一日吧。”
　　******
　　河对岸的元军现在确实处于惊疑不定的状态。
　　不过在等到傍晚时，他们就明白了，盖因北边传来消息：王师在运盐河大败，二万大军折损殆尽，所余不过三千众。
　　入夜之后，前番花费巨大力气建好的浮桥忽然燃起冲天大火，照亮了整个夜空。
　　屯驻在河西岸的元军分批撤离，于第二天上午返回了江都。
　　按时间算，这一天其实已经是至正十年（1350）正月初一了。
　　大过年的还在打仗，还他妈是败仗，这日子可真是……
　　不过他们确实没法好好过年了。
　　玉帅正带着残兵败将往江都撤来，邵树义那厮极有可能趁着士气高昂的时候来碰一碰江都，这还过什么年？不要命了？
　　所以，正月初一的扬州城（治江都）毫无过年的气氛。满大街到处是来来往往的军士和民夫，以及满头大汗转运各类物资的基层小吏。
　　军士们难得地迎来了他们的好时光。
　　这两年随着各地动乱愈发频繁，他们的待遇得到了逐步提升，像之前大都所军士需要出门打灰养活自己的情况大为少见，取而代之的是愈发频繁的训练以及时不时发下来的赏赐。
　　但军士们脸上似乎没有太多笑容。
　　扬州本地镇戍军是高邮万户府，而今已有一半人被李富安葬送掉了，剩下的士气不振，人心惶惶。
　　镇南王直属的弩军万户府、蒙古千户、探马赤千户亦有一部分折损在瓠子角，剩下的在攻打浮桥对面的定海军营寨时折损不轻，同样士气不太行。
　　至于左右钦察卫、后卫、海口侍卫及二百多龙翊卫兵士，甚至连守御扬州的心思都没有，而今不过是因为去了其他地方没饭吃，而暂且在扬州待着罢了。
　　试问战争随时可能爆发的这会，他们又怎么可能因为稍稍改善了下待遇就士气大振。
　　与他们相比，扬州的大户则开始纷纷出逃。
　　从正月初一到初三，年都不过，纷纷前往江都、扬子二县的乡下避难，甚至还有前往真州投奔亲友的，仿佛世界末日来临了一般。
　　而他们的出逃，无疑进一步加剧了扬州的紧张情绪。
　　在这样一种紧张压抑的气氛下，玉枢虎儿吐华带着三千残兵败将，低调地抵达了扬州城。
　　几乎与此同时，海门镇将韩匡带着十余名随从，暗中潜入了真州。

第64章 招降
　　“韩匡？史大同！你们怎么来了？”真州城南的一座农庄内，盐商钱度吃惊道。
　　“东家。”史大同行了一礼。
　　钱度看了他一眼，叹道：“你既还叫我一声东家，庄上便还有你的位置。最近我募了百十个精壮汉子，你可为教头，帮着操练一番。”
　　史大同摇了摇头，道：“我已在韩镇将帐下为刀斧将，却不能为东家效力了。”
　　钱度一怔，问道：“何为刀斧将？”
　　史大同抱拳一礼，道：“唐时有刀斧将、陌刀将、捉生将、射声将等，皆‘十将’也。”
　　说完，看了韩匡一眼。
　　韩匡其实也不是很清楚，只含糊地唔了一声。
　　钱度看他俩一副草台班子的模样，有些犹疑。
　　钱度之子钱稽古附耳低声道：“爹爹，唐时节度使立六纛，十将环列左右，十表示极多之意，并非专指十员将领。”
　　钱度这才明白过来，眼神复杂地看着二人，道：“莫非邵元帅欲复大唐河山？竟有此志？”
　　韩匡没有明确回答这个问题，只说道：“这有些远了。而今元帅于淮东大胜，通泰二州五县尽复，高邮府、淮安路亦大部拿下，只剩江都、真、滁未克。钱员外若能帮帮忙，回报丰厚得难以想象。”
　　钱度默然不语。
　　钱稽古看看父亲，又看看二人，拱手作揖道：“敢问二位将军，淮东内情如何？”
　　韩匡不答反问道：“真州这边是什么传言？”
　　钱稽古答道：“其实昨日才有消息传来，真州百姓大多还不知。我家认识一些人，只知中书参政玉枢虎儿吐华败退回了江都，大病一场，意志消沉。”
　　“哦？竟然病了？病情如何？”韩匡惊讶道。
　　“听说在卧床静养，诸将公推镇南王出面主持大局，而今正在城内摊派，筹集军赏。”
　　“扬州城内有多少粮食？”
　　“官仓内号称有二十万石，但据我所知，积储并不满，十万石上下吧。”
　　“器械呢？”
　　“这却不知了，不过应不少。扬州城外三里沟一带还有炮库，若能……唔。”
　　“炮库？”
　　钱稽古沉默片刻，遂简单解释了一下。
　　原来作为重镇，扬州是有火药制造工坊的，历史很悠久，宋代就有了，在扬州城内，被称为“维扬炮库”。
　　宋灭之后，元朝接手，因炮库内的旧宋官吏贪污腐败成风，难以根治，于是尽易为北人。但新来的北人“不谙药性”，碾硫之际，“光焰倏起，继而延燎”，管理层也不当回事，“方玩以为笑”，于是酿成大祸，整个火药库产生剧烈爆炸。
　　后果是“守兵百人皆糜碎无余”，“为炮风扇至十余里外”，“平地皆成坑谷，至深丈余，四比居民二百余家，悉罹奇祸”。
　　出了这档子事后，维扬炮库便搬到了城外，辗转换了几个地点，都因为当地居民渐多而搬走，如今却在三里沟一处偏僻之地，守兵百人。
　　对外宣称存放的木料，严禁外人靠近，也就三里沟当地人知道一点，普通扬州百姓知道的很少。
　　韩匡、史大同对视一眼，暗道将来若攻扬州，这地方一定要拿下。
　　江南其实还有个溧阳炮库，不过大元帅府也是后来审讯俘虏的湖炮翼军匠才知道的，遣柳兴攻打过一次，发现里面已经没有积存的火药，便放弃了。
　　“扬州还有什么要害之处？”韩匡继续问道。
　　钱稽古摇了摇头，道：“城墙大，且残缺不全，其他便没有了。”
　　“守军有多少？”
　　“不知。不过最近真滁兵马在往扬州（江都）调动，很多人都看见了。”
　　“官员可有能够拉拢的？”
　　……
　　韩匡问了很多，钱稽古知道的便说了，不知道也没办法。钱度全程沉默，但也没阻止儿子，显然在官军大败的当口，地方士绅、商贾的态度都发生了微妙的变化。
　　问完所有问题之后，韩匡便道：“此番来这里，实是陪我这位兄弟来的，大帅许诺了，若能在真州策动起事，成功后可为镇将。”
　　韩匡说话时，指着史大同。
　　钱度的面色这才有了变化。曾经的护院首领，眼见着能镇守一地，掌握生杀大权了，这如何不让他惊讶？
　　钱稽古的态度则更为火热，道：“史将军武艺高强，为人仗义，若能镇守真州，当为百姓的福分。”
　　史大同笑了笑，道：“公子说笑了，我除了打打杀杀，其他的什么都不懂。真州乃盐商聚集之地，果能镇守此地，还得诸位相助才行。”
　　这便是开出条件了。
　　只要盐商们帮他稳住真州局面，其他的都好说。而且，现在两淮大部分的盐场掌握在大元帅府手里，盐商们要想接着做买卖，可不得掂量掂量？
　　钱度、钱稽古父子显然想到了这点，但造反是大事，容不得半分疏忽，他们有家有业的，哪愿意干这个？只不过若不从的话，将来大军攻来，怕不是要被抄家，毕竟人家没找过你还好说，找过你了却又推三阻四，是何道理？
　　这是大事，必须得通盘考虑，慎重再三。
　　韩匡、史大同也不催，给了父子二人三天时间考虑，随后便离开了。
　　******
　　韩匡、史大同出使真州的同时，投降高大枪的宣忠斡罗斯卫副都指挥使董谦臣自大运河北上，穿越混乱的乡野，抵达了洪泽家中，面见叔父董钊。
　　董钊彼时正在操练兵马，闻讯立刻将部队交给子侄辈管带，拉着四弟董鎛便回了家。
　　“二叔、四叔。”见到二位长辈时，董谦臣直接跪下行礼。
　　董钊一把拉起侄子，仔细端详了遍，便转过身去擦拭了下眼角，道：“槐郎你平安归来，我总算松了口气。否则，异日九泉之下，怎还有脸面对大哥。”
　　董谦臣亦泣涕交加，心下更是暖洋洋的。
　　在官场尔虞我诈这么多年，他早就累了。这世间，唯有亲情是最令他贪恋的。
　　“槐郎啊，你困居盐城那段时日，二哥忧心忡忡，茶饭不思。得知你降了高大枪后，他又遣人送了三万石稻麦至山阳，就是想让你好过一点。”董鎛在一旁说道：“今日你能回来，我等提着的心总算放下来了，唉。对了，你怎么回来的？”
　　董谦臣亦叹了口气，道：“邵元帅书信一封，令我北归洪泽，劝叔父降顺于他。”
　　董钊已经擦好了眼泪，闻言也不意外，只拉着侄子一起来到坐榻旁，坐到他身边。
　　董鎛又问道：“你近来居于何处？”
　　“邵元帅派了个叫潘元绍的将领到盐城，押着我部三千人至泰州看管。”董谦臣说道。
　　“你见到邵树义了吗？”
　　“还没有。不过在泰州见到了绩臣和彦深叔父。”
　　“有没有和他们说过话？”
　　董谦臣点了点头。
　　“依你看，邵树义是个什么样的人？”董鎛问道。
　　董谦臣一时难以回答，只能从自己的专业角度回道：“在侄儿看来，挺会打仗的。”
　　“怎么说？”
　　“知己知彼。”董谦臣说道：“玉帅带兵，只知己，不知彼，邵树义知己又知彼，故玉帅败、邵树义胜。”
　　董鎛若有所思。
　　最近他和二哥也在琢磨邵树义和淮东战局，确实觉得邵树义这个人知己知彼，灵活地利用水师优势，扬长避短，积小胜为大胜，不断动摇、打击官军士气，最终获得胜利。
　　他没有在官军士气鼎盛、军粮充足、战斗力最强的时候与其正面决战，而是在其士气低落、粮道被断、心无战意的时候发动了最后一击，摧枯拉朽，轻松写意。
　　可以这么说，官军不是被他打败的，而是被他拖死、玩死的，这厮确实有几分门道。
　　“他是不是要去攻扬州了？”董鎛又问道。
　　“肯定要去的，不过侄以为他会先料理完后方，才能心无旁骛围攻扬州。”董谦臣说道。
　　“后方？”
　　“侄北上前，有宁国万户府的降卒同行，半道分别。这些人是去时堡的，招降该部兵马。”董谦臣说道：“该部四面皆敌，这会说不定已经降了。而山阳被占之后，沂郯万户府不少将官的家人落入高大枪之手，应该也会洽谈归降之事。至于安东州万户府，大概有些难，他们毕竟在黄河北岸……”
　　董谦臣提到的这三个万户府分别是高邮府、淮安路、安东州（隶淮安路）的地方镇戍军，其实算是本地人。在玉枢虎儿吐华惨败之后，他们没有理由继续坚守，不如趁现在谈个好价钱，投降算了——安东州万户府可能有些例外，他们暂时不一定会降。
　　董鎛听完后，点了点头道：“宁国万户府不降就没有生路了，沂郯万户府投降的可能也很大，安东州万户府是不会降的。此三万户之外，便是咱们这个洪泽屯田万户了——”
　　说到这里，董鎛转身看向董钊，问道：“二哥，你怎么看？”
　　董钊沉默许久，最后叹道：“先看看宁国、沂郯吧，他们若降了，我等还坚持什么？”
　　董鎛会意。
　　虽说他们洪泽屯田万户自成一系，但其他支脉的董氏族人多多少少还是要考虑到的，不能对他们造成太过严重的负面影响。
　　但他们若忠心于元廷，显然也是不成的。玉枢虎儿吐华那么多人马都败了，洪泽屯田万户凭什么抵挡邵贼？
　　简而言之，不能不投降，但也不能第一个投降，度要把握好。

第65章 整顿（上）
　　正月初三，百余人抵达了一座土城前。
　　嵇乾下了驴车，四下打量。
　　土城便是时堡了，宁国万户府最后的驻地。
　　副万户董忱已带着军府将佐十余人，于寨门口迎接。
　　嵇乾很快收回目光，问道：“哪位是董将军？”
　　董忱上前一步，躬身行了一礼，道：“嵇将军，在下便是了。”
　　“其他人呢？”嵇乾看了眼他身后，看起来都是中下级官员。
　　很显然，他问的不是这些人，而是达鲁花赤、万户以及其他几位副万户。
　　“跑了。”董忱也不废话，直截了当地说道：“而今在下便是军府职级最高之人了。”
　　嵇乾一听，勃然大怒，道：“往哪跑了？”
　　“兴许是跑回家了。”董忱脊背微汗，腰弯得更低了。
　　嵇乾冷哼一声，道：“竟然敢跑，早晚抓回来枭首示众。”
　　他身后一名留着山羊胡的幕僚凑了过来，附耳说了几句。
　　嵇乾一听，神色更难看了。
　　原来这个董忱竟然是董坚的后人。
　　董坚是益都人，袭父职为上百户，屡建战功。曾参与过襄阳之战，擒宋将张贵，又随刘整攻樊城，一鼓而下，最后在丁家洲一战击破贾似道。
　　因战功实在显赫，董坚功封双万户，即“镇守高邮宁国万户府”万户以及“镇南王府守卫万户府万户”——董坚后人在明朝亦荣宠不衰，十世孙董汝瀚在嘉靖年间任户部郎中，十二世孙董可威于万历年间任工部尚书、太子太保，绵延数百年的富贵。
　　嵇乾看到此人就不爽，下意识想弄死他，不过眼角余光捕捉他幕僚劝诫的眼神后，最终按捺住了，脸上露出几分笑容，道：“董将军深明大义，妙哉。而今还有多少兵？”
　　“尚有两千众。”董忱回道。
　　“令他们交出器械。”嵇乾说道：“老夫这就派兵将他们押往泰兴。”
　　董忱听到“押”字，下意识一个激灵，忍不住问道：“敢问嵇将军，邵元帅会如何处置我等？”
　　跟在他身后的人亦紧张地看过来。
　　虽说已打定主意投降了，可若没个好下场，还不如拼死算了。
　　“放心，元帅将来是要用你们的。”嵇乾说道：“尔等可做元廷之兵，难道不能做大元帅府的兵？当了邵元帅的兵，每月有盐粮可领，战死、伤残有抚恤，勿忧也。”
　　听到是给邵树义当兵打仗，众人稍稍松了口气。
　　董忱却不放心，继续问道：“嵇将军之意，邵帅是要调我等南下厮杀？与江南官……元兵厮杀？”
　　嵇乾脸落了下来，冷哼道：“将来肯定会的，你等戴罪之人，莫要心存侥幸。而今只是去泰兴整顿一番，后面发往何处，等命令吧。”
　　说到这里，嵇乾扫了眼董忱身后的镇抚、千户、提控案牍、经历、照磨等官员，道：“你等祖上本就是江南之人，去江南厮杀，难道不愿意？”
　　镇守高邮宁国万户府从名字就知道，其兵士多来自宁国。之所以迁往高邮，原因是“宁国、徽州初用土兵，后皆与贼通，今尽迁之江北。”
　　六七十年后，他们又可能要回到江南作战，不得不说历史是一个轮回。
　　董忱从嵇乾这里得到确认后，心下暗叹，而今他们已是跪着要饭，没办法了，于是再行一礼，道：“邵元帅仁德，我等从命便是。”
　　说完，看向身后。
　　众人没有犹豫，陆陆续续回道：“谨遵大元帅之命。”
　　见他们这副熊样，嵇乾心下畅快，忍不住仰天大笑，道：“真是好奴材，让干什么就干什么。”
　　董忱等人尽皆失色，不过都忍气吞声地低下了头。
　　当天下午，聚集在时堡的两千余宁国万户府的兵马便被催促上路，前往泰兴。
　　董忱请求给他们与家人告别的时间，嵇乾不许，点了五百兵马押解他们南下。
　　正月初六，在得知宁国万户府的处置方案后，沂郯万户府经历了激烈的争吵，最终还是决定投降。
　　不过他们不愿现在就南下，原因是地方上有不少反元义军——很多是浑水摸鱼的——四处烧杀抢掠，危害到了他们的家人。
　　消息传到邵树义那边后，立刻下令这些义军开至邵伯，由幕府行军司马梁泰进行整顿，抗命者军法从事。
　　正月初七，洪泽屯田万户董钊降。
　　还是在这一天，安东州万户府杀了大元帅府使者、山阳大户赵家的一位耆老，表明了他们的态度：不降。
　　到了这个地步，自然只能兵戎相见了。
　　正月十二，淮安水陆行营成立，以高大枪为招讨使，王克柔为招讨副使，着其率部北渡黄河，攻打安东州。
　　******
　　正月十五，元宵节。
　　马骡港内，王克柔看着手里的委任书，面现犹豫之色。
　　李华甫、张四、张九四、李伯升四人围坐在一张方桌旁，静静看着他。
　　李华甫、张四算是王克柔的老兄弟。
　　张九四是副元帅，手中兵马不少。
　　李伯升是高邮的私盐贩子，与王克柔、张九四都认识，带着一帮亡命徒半道加入，也算颇有实力。
　　这便是王克柔这股有着二万多兵——其实是两万多男丁——的势力的三个组成部分。
　　说来惭愧，王克柔自封元帅，但他因为率先起事，遭到元军李富安部镇压，损失惨重，到了这会，实力只与李伯升相仿佛，远逊于张九四兄弟。
　　因此，军中之事多半只能商量着来，不好独断专行。
　　他手里拿的这份委任书，也给张九四、李伯升二人看过了，张九四没明确发表意见，李伯升却赞成接过任命。
　　此刻见王克柔还在犹豫，便有些不满，道：“王员外，马骡港是个小地方，周遭也抢不到什么东西，男女老少数万口人，全靠高大枪接济。若不从他之命，粮食够吃几日？怕不是正月刚过就断粮了，几万人全喝西北风？”
　　王克柔回过了神来，微微叹了口气。
　　面张四心下一个咯噔，不好，大哥又犹豫了。
　　他不着痕迹地瞥了眼张九四，起身道：“大哥，李万户说得没错。你那便宜义弟可不许咱们放开了抢，不然的话，山阳那边还有富户，可抢个痛快。实在不行，去洪泽亦有粮草。可惜这条路被堵上了，这不能动，那不能抢的，实在憋屈。而今就两条路，一条是不管不顾，干脆尽杀淮安富户，应能得到不少钱粮，可支撑几个月乃至半年。另一条就是服个软，先接了这招讨副使的差事。让我们渡河北上，可以，先要点粮草、车辆、器械过来，越多越好，把儿郎们手里的竹枪、木矛汰换掉再说。”
　　李华甫微微颔首，道：“张兄弟说得没错。运盐河之战，邵树义缴获的器械不知凡几，分一些给我们也好啊。再者，他打赢了玉枢虎儿吐华，现在名气非常不小，别人听到是他的兵杀过来了，兴许会胆寒，于我有利。一旦顺利攻取安东州，我等便有个落脚之地，不比窝在马骡港这么个鬼地方强？”
　　马骡港只是山阳县下辖的一个乡罢了，算不得人烟稀少，但真养不活他们这几万口人。
　　一河之隔的安东州却是个散州，人多、商旅繁盛，亦能搞到粮食。
　　进占此地后，还可向北窥视沭阳、朐山、海宁州、赣榆等地，等于是半个淮安路了。
　　寄人篱下，或可安宁一时，终究还是不太妥当的。
　　李华甫赞成北上，因为以后可以自立门户。
　　王克柔不置可否，只看向一直没发言的张九四。
　　此人以前是跟着他卖盐的，严格来说还是他提携起来的，而今却拥众万余，占了他们这股势力的一半兵力，且多为盐丁，比起自己手下掺杂了大量普通民户的部队，犹要强上几分。
　　他万分不敢轻视张九四，心中甚至隐隐有些不舒服。
　　“王大哥，我赞成先要一些粮食、车辆、役畜和武器过来。”张九四说道：“早上我去营中走了一遭，缺衣少食的人很多，每天都有冻病而死的，实在凄惨。至于是不是北上安东州——”
　　说到这里，他沉吟片刻，抬起头来看向王克柔，说道：“能不能与邵树义打个商量，放我等下江南，就说愿为先锋，攻苏州、杭州。”
　　王克柔闻言一愣，没想到张九四居然看不上安东州，想要去富庶的江南发展。
　　不过你别说，你还真别说！
　　王克柔左思右想，觉得若能去江南占一个地方，哪怕不是苏杭，而是常州、湖州之类，也是可以的啊！
　　那些地方户口殷实，官民富裕，更不缺粮，抢一块做地盘，不知道多快活。
　　不过想着想着，他又有些泄气，不可能的。
　　人不傻，知道这个所谓的招讨副使管不上半分事。若不是看自己人多势众，说出去挺唬人的，估计都懒得给这个官。
　　渡河北上进攻元军，为邵树义整顿新得到的地盘争取时间，就是他唯一的用处了。
　　安东州是去也得去，不去也得去，没得选。
　　“诸位，下江南是别想了。”王克柔摆了摆手，道：“我部唯有北上。若不从命，下个月的口粮都没有，喝西北风吧。我意已决，这就去跑一趟山阳，你等找点小船，渡河北上，刺探下安东州内情。”
　　几人听到这里，亦觉得这是他们的唯一出路，便都没反对。
　　人在屋檐下，不得不低头。

第66章 整顿（下）
　　王克柔部最终同意北上，其实解决了邵树义不少麻烦。
　　淮安水陆行营招讨使高大枪立刻调集停泊在大清口一带的水师舰只，为其输送军粮五万石、缴获的元军杂色器械两千八百余件，另搜罗了牛车、驴车、骡车百余辆，人力小推车七百余辆，以壮行色。
　　没办法，而今聚拢在徐州的部队也不少，计有侍卫亲军万余人、河南义兵六千、打捕鹰房户两千、威武军五千，总共两三万人，其中一部甚至前出到宿州，打算往濠州方向挺进，试图威胁高大枪的侧翼。
　　也就这会他们没个统一指挥，缺乏主帅，故只是就食于地方，没有太多动力南下罢了。且玉枢虎儿吐华惨败于运盐河的消息传回去后，各部就更有理由磨洋工了。
　　不过话又说回来了，这么一大坨人，压力还是很大的。
　　高大枪手头不过四五千陆师、三四千水师罢了，主要在山阳、大清口、清河县一带布防。
　　山阳是淮安路的政治中心、象征性城市，不可能舍弃。
　　大清口是运河、黄河（淮河）交汇处，水陆要冲，实乃要害之地。
　　清河县是前出据点，且夹在洪泽、淮河之间，可堵住敌人的一条进攻路线，同样十分重要。
　　老高的兵力是真的有点不够用。
　　因此，在得到招讨使的任命后，先下发了一连串的都头告身，让地方“强力人士”各自来领，兵额不限，首充——不是，是首次成立——就送百件军用器械、千石粮食。
　　以上这些一般是被豪强大户又或者武断乡里的豪客包揽的。
　　除此之外，高大枪亦派人在山阳、清河、盐城乃至桃园县招募兵员——桃园（今泗阳县）亦属淮安路，夹在清河与宿迁之间，清河有邵军，宿迁有元军，桃园的官吏已逃，目前处于无政府状态。
　　从正月十五开始，陆陆续续有精壮跑来大清口投军。
　　这些基本都是被义军、元军祸害得失了生计乃至家人的汉子，活不下去了，只能到高大枪手下混口饭吃。
　　邵树义给他的员额是一万人，先把人粗粗整训上一两个月，后面再由幕府派出教练使团队负责训练。
　　简而言之，这一万新兵就是淮安水陆行营的后备兵马。先壮壮行营的声势再说，免得元军以为我方兵少，悍然南下。
　　正月十六，在这样一种情形下，邵树义抵达了邵伯，宴请一众都头及赶来的本地士绅大户。
　　宴席就摆在邵伯镇外的一处空地上。
　　几棵老柳树光秃秃的枝丫伸向灰蒙蒙的天，树底下铺了十几张苇席，席上摆着矮几，几上搁着陶碗、木箸，还有一些刚从泰州搬来的黄酒。
　　天很冷，但酒倒出来还冒着热气，显然是温过了。
　　二十多位都头围着几个火盆坐在左侧，有人盘腿，有人蹲着，有人斜靠在柳树干上，各有“气质”。
　　再看他们身上的装束，有人还算正常，有人则是奇装异服了，不知道是不是抢来的。
　　右边则坐着十几位高邮、泰州两地的士绅大户，穿得比都头们齐整些，但脸色绷得紧紧的，且目光不住打量着，看看来了几个熟人。
　　偶尔与相熟之人一对视，又很快散开，仿佛不想让人知道他来了一样。
　　邵树义没有坐到主位上去。他端着一碗酒，走到摆在正中间的火盆旁边，先是朝那几个士绅大户的方向点了点头，含笑致意，然后转向都头们，道：“诸位，运盐河之战，不是光靠我邵树义一个人打的。你们当中，有人守了瓠子角一天一夜，有人替我袭扰元军的征粮队伍，有人拖住了地方镇戍军，还有人为我通风报信——没有你们，玉枢虎儿吐华不会输得这么快。来，满饮此杯！”
　　说完，仰头一饮而尽。
　　都头们闻言，不管心里怎么想到，一下子全都站起了身，端起酒碗一饮而尽。
　　“坐下。”邵树义手微微下压。
　　待众人落坐之后，又道：“我的人打下江阴、太仓、苏州、无锡，没有屠过城，也没有把富户的家财全部搬空。为何这么做？无非是法度二字。缺粮饷，可以派捐，但不应胡乱劫掠。缺兵士，可以招募，但不应随意裹挟。攻城苦战，伤亡颇大，可以让城内军民出赎城费，但不能屠城。我不是流寇，那种打下一地就毁掉一地的事情，我做不来，也不愿做。”
　　说到这里，他的目光又看向右边的士绅大户们，因为这话也有一半是说给他们听的。
　　“天下财货、田宅多得是。远的不谈，单就淮东，撂荒的田亩不计其数，更有许多香火田、官田，元官元将的田地，想要什么没有？”邵树义继续说道：“烧杀抢掠，固然快意一时，然今年烧完、杀完、抢完，明年吃什么、用什么？流寇可以只顾眼前，不管明日，我等不行。派官牧民，收取田赋商税，以养官卒，这才是细水长流的正道。
　　再者，不要觉得而今就可以包打天下了，淮东只是天下一隅。我军在淮东可以舟师纵横，水陆协同，可自徐州北上呢？昔年刘寄奴伐慕容超，自徐州北上，还三十里筑一城呢，何也？南人乘舟，北人骑马也，故万万不可自大。”
　　说完，邵树义把酒碗放回案几下，看着众人，给他们一点消化的时间。
　　都头们听得懵懵懂懂，有人甚至连刘寄奴是谁都不知道。不过有些庄主、豪强出身的都头却明白了，即大帅认为他们在淮东还能和元军你来我往，可出了徐州北上，战争就是另一副形态了，他们不能再用老办法打，甚至觉得北伐至山东、河南很危险。
　　坐在右边的士绅们听了，心下稍定。
　　对面的那些所谓都头们，有的根本就是江洋大盗，早年杀人越货，凶残狠辣，比如谢长。
　　有的则欺男霸女，鱼肉乡里，比如张敬，此人欺负不到大户头上，小民百姓却深受其害，抢劫、放贷、奸淫，无恶不作，而今摇身一变成了大元帅府军将，实在气人。
　　有的起事后仗着大元帅府撑腰，不思攻打元军，反而有怨报怨，有仇报仇，裹挟了一帮丁壮，灭了与他们有仇怨的士绅满门，骇人听闻。
　　稍稍讲点规矩的也就潘德懋、嵇乾、秦观保等寥寥数人罢了。
　　好在邵元帅看着还算有章法，是做大事的料子，知道要好好整顿这些乌合之众了。不然的话，他在淮东的名声会日益败坏。
　　邵树义待众人消化得差不多了之后，又道：“故自今日起，全部二十六都兵马即行整顿。你们手里的兵，多的数千，少的百余，号令不一，粮饷不齐。这样下去，打不了硬仗。我打算把所有兵马合起来，编成十五个都，有都头十五员。”
　　说话间，他的目光从都头们身上一一扫过。
　　众人神色各异。
　　有的手底下就一百多人，自忖混不上都头，心下黯然。
　　有的则有几百人，但不确定自己能不能当上都头，犹疑不定——一旦被整编，当了他人下属，部队可就不是自己说了算了。
　　拥众破千的，则要考虑自己部队会被裁汰不少人，甚至要被打散与别人的队伍混编，老兄弟们难免散于各处，忍不住愁上心头。
　　但邵树义等了片刻，终究没人出言反对。很显然，他刚刚大胜玉枢虎儿吐华，正是威望如日中天的时候，还没人敢公然反对。
　　于是他竖起了第二根手指，道：“第二，淮东地面人心要稳住，各项事务不能耽搁。愿意帮着维持地方的，我不会亏待。”
　　这是对右边的士绅们说的。
　　很显然，高邮、泰州等地不止这十几位士绅，但战乱之时，绝大部分人其实是持观望态度，能拉到这么多人过来已经不错了。
　　他照例等了片刻。
　　一人忽然起身，道：“大帅，某不才，愿为大帅管着宝应之事。无论军资挽输，还是征集丁壮、船只，皆可为之。”
　　卧槽，还有人这么积极要求进步？
　　邵树义敢发誓，这绝不是剧本，也不是找的托，是真有人上赶着要当他的官。
　　“君何人？”他立刻倒了一碗酒，端在手里，来到此人面前，和颜悦色地问道。
　　“高邮梁应发，世居宝应城东。”
　　嵇乾悄悄起身，来到邵树义耳边介绍了几句。
　　此人其实是官宦之后。
　　祖父梁士通，河南人，早年从事行伍。元一统天下后，居然辞官不做了，于各地游览、做生意，最后定居宝应，前几年才去世，春秋八十五。
　　他有三个儿子，长子梁宏曾任宁国万户府提控案牍，不过先于父亲去世；次子梁伯颜，现在是浙东道肃政廉访司照磨；三子梁渊，现在在京城贵人府邸当宣使。
　　梁应发就是梁宏之子，之前一直在家读书，顺带打理产业。
　　作为梁士通的嫡长孙，继承宝应老宅的梁应发自觉考取功名无望，与友人喝酒时也经常抱怨，这次第一个站出来，显然是想碰碰运气了。
　　另外，这可能也是大家族两头下注的伎俩。
　　梁士通次子在浙东当监察官，三子于蒙古贵人跟前奔走传话，长房投靠大元帅府，似乎也可以理解。
　　对他们这种人，邵树义并不介意使用，他这会还没挑挑拣拣的资格，因此立刻许诺道：“君可为宝应令。”
　　梁应发大喜，立刻躬身行礼。
　　邵树义将酒碗端到他面前，笑道：“自今日起，宝应县大小事务，悉付予你了，莫要懈怠。来，满饮此杯。”
　　梁应发接过，一饮而尽，道：“大帅放心，宝应四里八乡我都熟，定打理得井井有条。”
　　邵树义畅快地笑了笑，然后又看向其他人。
　　迟疑片刻后，陆陆续续有八九个人站起，各自得到县令、县丞、主簿、县尉的官职。
　　至于高邮府尹，暂时没有授予。
　　邵树义打算让葛大吉从江南赶过来，出任此职，幕府巡官的职务则继续保留。
　　高邮府虽然只辖三县，但却是水陆要冲之地，且有完备的城防设施，北上可增援大清口，窥视徐州，南下则直抵扬州，渡入大江，他必须交给信得过的人。
　　而整编兵马、授予职官之事，本来就是运盐河之战的战利品。邵树义趁热打铁，其实就是想尽快在淮东站稳脚跟，消化胜利果实——打完不整顿，那不白打了？

第67章 两个战场
　　就在邵树义紧张收获淮东胜利果实的时候，江南战场亦如火如荼。
　　江阴城下，丝毫没有年节的气氛，有的只是血与火。
　　战前，幕府都教练使、镇海军使程吉不禁百姓离开，故意纵放了不少人，本以为给了他们远离战场险境的机会，没想到不少人又被元军抓了回来，在城外填平壕沟、消耗箭矢。
　　当然，放人离开的原因并不止这一个。
　　虽然战前自无锡、宜兴、江阴三地多方筹措，至今江阴城内的存粮总共也不过十多万石，够守军吃很久，但加上百姓则未必——存放于官仓内的军粮固然和百姓无关，可当他们真被围困得无粮可吃时，你真能忍住不发粮吗？或许有人可以，但有人做不到，为免麻烦，干脆战前让他们离开算了。
　　目前聚集在江阴城下的元军数量颇为不少，计有广德万户府达鲁花赤关住（康里人）统率的三千余步卒、长兴州达鲁花赤哈密统率的长兴义兵万户府五千人、万户乔运德统率的“镇守宁国建康万户府”三千人、万户乔运丰统率的“镇守福州亳州万户府”四千人，合计一万五千余众。
　　此外，还有征召自各地的巡检司弓手、泼皮无名弓手提控人二万，对有着六千守兵的江阴城展开了猛烈进攻，用时已近两旬。
　　不过因为筑城时就考虑了许多因素，元军注定没法围死江阴，因为西门离锡澄运河并不远。你若于彼处扎营，极可能时不时遭受水师偷袭。如果偷袭时，守军再自西门而出，前后夹击，那恐怕要出大事。正所谓只有千日做贼，哪有千日防贼的道理？
　　所以，元军自己攻得也不是很起劲，只不过上头盯得紧，不得不做些表示罢了。
　　正月十八，一场看似声势浩大的攻城战结束后，河面上出现了一支船队，乃从江北赶来的水师第七指挥。
　　该部原本55艘舰船中，除25艘海仙鹤哨船外，就只有30艘杂色船只，几乎全是中小型的，一艘主力战舰都没有——激战至今，已损失了六艘杂色船只，除一艘是被石弹击沉外，另外五艘都是不慎之下被火船烧毁。
　　但伤亡归伤亡，增援还是要的，而且第七指挥的这些小船确实适合锡澄运河、大运河以及太湖这样的战场，来去自如，机动灵活，不用考虑能不能驶进、会不会搁浅这种问题。
　　此刻叶峤就站在一艘海仙鹤哨船的船头，就着夕阳的余晖，仔细观察城池及在东、南、北三面扎营围攻的元军。
　　城墙微微有些残破，但不严重，且主要集中在南侧，主要是投石车砸的。
　　这一侧的城墙上还张了一些网，挂了一些沾水的棉被，主要用来防石弹，湿棉被还能防一防火箭，整体而言应对正确。
　　护城河外还有些烧焦的痕迹。如果不出意外的话，那是守军趁着敌人攻城失败，溃退而回的时候，出城掩杀，烧毁了一些攻城器械。
　　胆子够大的！
　　南侧应该是元军的主攻侧了，东侧、北侧可能偶尔会主攻一下，但大多数时候还是佯攻，用来牵制守军，给主攻侧创造机会。
　　但也就那样了。叶峤估摸着即便再给元军一个月的时间，也未必能拿下。
　　守城最忌死守，可江阴不是死守。
　　虽然不保证次次成功，但水师确实经常在守军的配合下，将部分满载货物的乌篷小船通过水门送进去，返程时还能带一些伤病员出来，极大增强了守军的士气。
　　元军若想彻底围死这座城，还是得增兵，至少在西侧挖掘壕沟，建立稳固的营寨，且能在两面夹击下不崩溃。
　　他们现在好像还不敢这么做……
　　叶峤哂笑一声，收回了思绪。
　　太阳已经落山了，大地渐渐为黑暗笼罩。
　　一艘乌蓬小船如幽灵般从后方驶来，慢慢拐进了一条小河道。
　　两岸有了动静，那是元军守候已久的兵士，瞬间就将火箭射了过来——双方在此斗智斗勇，都斗出心得了，看到第七指挥一来，元军立刻安排了伏兵。
　　乌蓬小船船舱内钻出一人，深吸一口气后，扑通一声跃入了水中。
　　此人离去之后，船工立刻卯足了劲往回撑船，最终有惊无险地返回了锡澄运河。
　　方才落水之人一路潜泳，很快通过水门进到了城内，上岸时已冻得嘴唇发青。
　　守兵立刻将他拉到火盆边，一边擦拭身体，一边换衣服。
　　片刻之后，程吉在一群亲兵的护卫下走了过来，诧异道：“这才几天，怎么又来了？”
　　潜泳者立刻起身，道：“奉大元帅之令，特来询问，江阴可能守得住？”
　　程吉恍然，立刻说道：“请大元帅放心，战至今日，元军伤亡颇大，且士气已堕，渐渐改攻城为围城了。城中粮草充足，尚有兵四千六百余，大帅可高枕无忧。”
　　程吉本有六千兵，这会还剩四五千，这不是说他只损失了一千多，事实上他还从没离开江阴的百姓中拣选了一批精壮，令自己的亲兵时不时带着他们上城戍守，不需要做多复杂的事，但肯定是比较危险的，比如——
　　拿叉子叉开敌军的云梯，不让敌军攀登上墙头；
　　探出身子往城墙根下扔火油罐，烧死挖掘城墙地基的敌军；
　　搬来烧得滚烫的金汁、开水往城下倾倒；
　　帮忙举着盾牌，为守兵遮护箭矢；
　　在蚁附攻城的敌兵刚刚探出小半个身形的时候，直接一枪捅过去；
　　又或者在敌人刚刚登上城头，身形未稳之时，直接拿钩子勾他的脚；
　　如此种种。
　　让他们野战肯定白费，但做这些事情还是胜任的，这就是守城方的优势了，也是大元帅府中对守城战的胜利评价较低的主要原因。
　　但长期厮杀下来，这部分人也出现了伤亡，合计不下一千，其中有江阴城的百姓，也有镇海军士卒的家人。
　　从这个角度来说，伤亡其实算不得小。
　　在运盐河取得胜利的邵树义一直关注着这边的情况，今天又忍不住派人来询问。
　　程吉回答了无需增援后，信使点了点头，然后问出了第二个问题：“大帅还想知道元军士气如何，是否疲惫。”
　　程吉闻言，沉吟片刻后说道：“还得再磨一磨。这帮人丧心病狂，驱江阴百姓填沟壑、蚁附攻城，近来才用本部兵马攻打，死伤还不够大。”
　　信使将这番话仔细回想了两遍，确定记住后，方抱拳行礼，道：“我一会便回去通报。”
　　“这么快就走？”程吉一怔。
　　“等身子暖和点后，趁夜而走最好了。”信使回道。
　　“太仓那边如何了？”程吉又问道。
　　“听闻比这边轻松不少。”信使说道：“娄江太宽了，元军修建浮桥屡屡失败。不得已之下，先取常熟，然后绕道至太仓背后，这才围住了城池。打了许久，只有十字路军抢先拿下了刘家港勉强算是功劳。”
　　程吉点了点头。
　　常熟州没有兵将戍守，被元军拿下再正常不过了。上次有人过来时，提及常熟福山港有个姓褚的大户，组建义兵，袭杀了倾向于大元帅府的孙员外，助官军占领此地。
　　从这个地方突破，既能有“收复失地”的功劳，还能绕过娄江防线，确实是元军会做的事情。
　　至于刘家港，那里就没有城墙，而今也没什么兵，被十字路军占领亦不奇怪。
　　“松江那边呢？”程吉继续问道。
　　“不知。”信使摇了摇头。
　　程吉再没废话，转身吩咐亲随给此人拿来一些酒肉，让他吃饱喝足后再离开。
　　后半夜的时候，信使再度自水门而出，一路游至锡澄运河，被水师兵士拉上了岸。
　　几乎与城头发信号的同时，第七指挥派了四百人登岸，对江阴南北两侧的元军各发动了一次小规模的袭扰，失败后便果断退回了。
　　正月二十一，消息便以最快速度传到了正在督造浮桥的邵树义营中。
　　收到回报后，他一个人在帐中踱步了很久，心中有些举棋不定。
　　如果这个时候，大起兵马南下江阴，与守军里应外合，应该能取得一定的战果。
　　但如此一来，就要暂时放过江都的那股元军了。万一这些人有主观能动性，淮东的局势说不定还有反复。
　　对他而言，淮东、江南都挺重要的，不可偏废。
　　思来想去，最终按捺住了这会就南下的心思，下令各部择机渡河，趁着元军士气低落的当口，尝试进攻江都。
　　二十三日，静海军一部搭乘船只，于瓜洲渡登陆。
　　同一日，镇海军自湾头渡河，进抵西岸。
　　在他们身后，还有刚刚整编完毕的杂牌兵马一万五千余人。
　　海门镇将韩匡的三千兵马则进驻泰兴，监督元军降兵整训的同时，也作为后备队。
　　正月二十四，真州六家盐商出动护院僮仆，打跑了城内的少许留守兵马及官差，举义归正，算是为这场最后的战争起了个好头。
　　这一次，水陆兵马合计三四万人，元军不到此半数。
　　邵树义第一次拥有了兵力上的优势。

第68章 将无心
　　真州举义的消息很快传到了江都，还是邵树义授意这么做的。
　　当天，驻守在西北方蜀冈上的中卫军残部——之前该部有五百人被阻隔在浮桥东岸，被迫投降——以及打捕鹰房户合计两千七百余人直接跑路，一路向西，不知所踪
　　率部自大都南下的都指挥使乞答海正在扬州城中开会，闻讯目瞪口呆，匆匆赶回蜀冈时，只剩一片狼藉。
　　片刻之后，一支兵马远远奔了过来，待看清楚来将打着“马”字大旗后，乞答海连扬州城都没能回去，带着数十亲兵狼狈奔逃，消失得无影无踪。
　　来人自然是定海军副使马玖了。
　　他带着三千多辅兵轻松占领了被元军放弃的“堡城”。
　　所谓“堡城”，又称“宝祐城”，乃扬州为宋高宗行在时修建，南宋后期贾似道改筑，位于扬州城西北四里的蜀冈之上——海拔大概三十米左右，勉强算是居高临下吧。
　　但这座周长十里以上的城池在宋末元初那阵几乎被完全摧毁，史载是“夷为平地”，故这会除了地基和少许残存的墙体外，什么都没有。
　　中卫军驻防此地后，挖沟筑垒，伐木设栅，粗粗修了个营盘出来，南边不远处便是“夹城”。
　　夹城处于扬州城与堡城之间，同样在宋末元初成为废墟。
　　当其完备时，城内修有粮仓、武库，可屯驻兵员，离扬州城及堡城都不远，便于居中联络，输送物资和人员，而今竟然也屯有一个营寨。
　　邵树义闻讯赶到蜀冈时，登高下视，发现营内喧哗声阵阵，似乎受到了中卫军临阵脱逃的影响，军士们鼓噪欲逃。
　　“元军打仗可真死板。”邵树义大笑道。
　　从军事角度来说，堡城离扬州城本体不过四里，互为犄角之势，无需在中间在搞个夹城做中继。无奈赵构跑路到扬州时心慌意乱，当地官员紧张兮兮，于是发民修城，令扬州有了三城的格局。
　　邵树义随后又仔细观察了下附近的地形。
　　夹城虽然没城墙了，但整体其实是一个孤岛，也就是四面环水——从这个角度来说，修筑夹城倒也有那么几分道理。
　　夹城北面有一条宽阔的河流，当地人称“保障湖”。
　　邵树义知道，这就是后世的“瘦西湖”前身，乃古长江河道南移后留下的潟湖，后来演变成河道，其实不大，但军事方面很有意义。
　　保障湖同时还接纳扬州城内水体，东注入大运河，最终于瓜洲渡一带汇入长江。
　　总之，扬州城外的军事地理有点说法。
　　近处连安放火炮、投石车的地方都很匮乏，离远了又打不到。还到处是湖荡，对进攻方非常不友好，根本展不开兵力。
　　他不知道宋末此城如何陷落的，大概是长期围困吧。
　　也就是说，再坚固的城池还是得靠人来守。
　　元军刚刚经历了一场惨痛的失败，能守住吗？
　　“马副使，保障湖并未上冻，水师的船过来后，你带人渡河攻一下夹城，摸一摸元军的底。”邵树义想到便做，当场下令道。
　　“遵命。”马玖并无二话，当场点了数百兵马，来到保障湖北岸，待二十多艘小船缓缓靠近，带着将士们登上船只，驶往夹城——更准确地说是夹城遗址。
　　邵树义气定神闲地站在蜀冈之上，倒背着双手，静静看着。
　　马玖率领的四百多人很快在夹城遗址北侧上岸，全程并未有人阻止。
　　待整队完毕，向元军营寨进发时，喧哗声陡然加大，一部分人还在向马玖部射箭，另一部分人却已夺门而出，四下寻找船只，逃散各处。
　　他们一跑，还在坚持抵抗的人士气迅速崩溃，与马玖部交战不过一合就败退了。
　　“元军互不统属……”邵树义看明白了。
　　守卫夹城营寨的元军看起来有两千多人，但应该不是来自一部，而是这边三百、那边五百凑起来的。
　　这符合此时元军的现状。
　　玉枢虎儿吐华带过河的三千人里面除了中卫军一部外，基本都是纠集收容来的溃兵，惨败之下，人心惶惶，一接战就大溃，老正常了。
　　他又把目光投向更南侧的扬州城。
　　此城又被称为“宋大城”，南北长、东西窄，呈长方形。
　　之前他已看过南侧、东侧，粗粗估算周长超过了二十里，其实蛮大的。
　　此城应该在宋末战火中遭到了一定程度的损坏，七十年来又没修缮过，整体破破烂烂。
　　昔年好好一座外包青砖的雄城而今已满是豁口，与坚固的高邮城完全不好比。
　　不过这却方便了攻取。
　　******
　　玉枢虎儿吐华今日刚刚下床视事，听闻宝祐城（堡城）、夹城溃散了数千军士后，又脸色一白，晕了过去。
　　马寨改成的议事厅内，诸将乱作一团。待得知玉帅只是心力交瘁晕过去后，稍稍松了口气，然后继续争吵。
　　左钦察卫达鲁花赤薛阇干怒道：“我部骑兵多、步兵少，守城算什么事？难道下马步战？不如趁邵贼还没完全围住扬州，先行撤往城外，保存有用之身，再做计较。”
　　右钦察卫达鲁花赤昔剌罕虽与薛阇干有矛盾，这时候亦帮腔道：“真州都没了，扬州马上就是个死地。邵贼若驱民来攻，阖城上下都得完，不如先跳出这个死地再说。我等骑军在外，邵贼必不能全力攻城。”
　　后卫、海口侍卫、高邮万户府的主官对其怒目而视。
　　色目人就是不可靠，一有不对就开溜，根本不想为大元死战。城里的兵本就不多，他们一走，还怎么守？
　　而就在此时，有传令兵来报：龙翊卫自东门而出，遁走了。
　　正在吵闹的众人听了，心下更是烦躁。
　　龙翊卫是骑兵，本有五百骑，自泰兴撤退时损失过半，今还剩二百出头。他们跑了倒也不是什么大事，只不过终究烦人啊。
　　昔宝赤寒食坐在一旁，沉默不语。
　　他统率的打捕鹰房户本就遭受重创，剩下的又在城外蜀冈不战而逃，手头不过百余人，根本轮不到他说话的机会。
　　而且，他也不想留在江都等死了。
　　有“珠玉”在前，自己跑路应该没事，毕竟法不责众嘛。他打算等议事结束后就去联络怯薛卫士们，这些人就屯驻在旁边的马寨军营内，与他们一起上路更安全些。
　　可惜真州万户府派过来的先锋在夹城溃散了，不然有这些本地人带路，更要轻松许多。
　　扬州总管府派过来列席会议的治中张辑悄悄叹了口气。
　　诸将无有斗志，只想着逃跑，不想为国尽忠，还有什么可说的？事到如今，弄得他也不想继续做事了，扬州路治中不要也罢，虽然这是他好不容易考取乡贡进士后辛苦为官所得。
　　想到这里，他起身看向众人，道：“玉帅既不能视事，不如再把镇南王请回来主持大局。”
　　说罢，拱了拱手，转身离去。
　　众人面面相觑，好像有几分道理。
　　之前就是镇南王主持大局，玉帅病愈后镇南王也不想管了，而今玉帅再度晕厥，看样子还得请镇南王出马。
　　于是乎，众人稍稍止住争吵，一同前往镇南王府。
　　寒食落在最后面，待众人身影都消失不见后，悄悄前往马寨。
　　入夜之后，镇南王府灯火通明，人头攒动。
　　就在此时，千余人悄然离开了马寨兵营，牵马步行，一路向东。
　　及至城门处，有守兵阻拦询问。
　　畏敌如虎的怯薛此时却神勇无比，领头的小校当头打了几鞭子下去，骂道：“瞎了你的狗眼。我爹是吏部郎中，你算什么东西，也敢拦我？快快打开城门，放下吊桥，我等要出城夜袭。”
　　守兵不敢多话，分出几人去开门，剩下的一齐转动绞盘，放下吊桥。
　　城门楼上有人连续喊话，得知怯薛要出城袭营时，喊话声倏然停止。
　　这尼玛也信？
　　城门很快打开了，怯薛、打捕鹰房户蜂拥而出。
　　寒食走在正中间，只觉心头一块大石落了地。
　　出得此门，便是龙入大海，再无生死存亡之忧。
　　千余人小心翼翼地向外走，待稍稍远离扬州城后，调头向北，消失在了茫茫夜色之下。
　　他们出城的动静自然瞒不得旁人——无论城外邵军还是城内的元军——只不过一时没反应过来罢了。
　　亥时，离扬州东城最近的保义都秦观保部侦得动静，立刻紧闭营门，同时派人通传位于城南的主力大营。
　　与此同时，镇南王孛罗不花大惊失色。
　　城中诸将暗流涌动。

第69章 入城（为盟主闹闹闯闯加更7）
　　后半夜，扬州城外鼓声隆隆，动静不断。
　　城内亦呼喊声此起彼伏，仿佛失了火一般。
　　扬州路治中张辑带着两名亲信仆人，悄悄来到了南城。
　　见城门处有兵士守御，他便死了心，折入黑暗中。悄悄避过一股四处游荡的兵士后——其实他们是在巡逻，只不过这会军纪涣散了罢了——张辑来到了一处城墙豁口。
　　豁口有些年头了，断裂处满是青苔，甚滑。张辑爬上去后，差点坐了一个屁股墩，幸好被仆人扶住了。
　　悄悄擦了下额头的汗，张辑看着豁口下方，微微有些犹豫。
　　一名仆人会意，自己先跳了下去，然后与留在上面的另一人合作，把张辑接了下去。
　　三人下城后，立刻发足狂奔，往西南方向而去。很自然地，他们立刻被在外巡视的邵军兵卒拿获，一路送到了大帐之前。
　　“什么事？”铁牛抚刀柄，走了过来。
　　“赵将军，此人自称是扬州治中，有军情禀报。”静海军虞候吕七禀报道。
　　是的，吕七现在升官了，乃静海军虞候。主要原因说出去有些尴尬，扩军太快，没有得力的人才，于是取消都一级虞候，改立军虞候，掌斥候、门警、巡逻、军纪。
　　铁牛走近一看，发现是个四十多岁的中年人，满头大汗，面容憔悴。
　　“哪里人？”他问道。
　　“益都路胶州人。”
　　铁牛微微一愣，追问道：“胶州张绅认识吗？”
　　张辑惊讶地看了他一眼，道：“那是家兄。”
　　铁牛眉头一皱，仔细观察着他的表情，问道：“你怎么会在扬州？”
　　“我考上了乡贡进士，又经举荐，到扬州路为官。去年本有机会当泰州知州，结果……”
　　铁牛也不打断他，只静静听着。说得越多，越容易辨别真假。
　　只不过他听到最后，发现没什么破绽。
　　于是又问了问张绅家住胶州何处，张辑对答如流——其实铁牛也不知道张家老宅具体在哪，只是随口一问罢了。
　　“可知张绅表字？”他最后问道。
　　“士行。”张辑说道：“我字士明，扬州城里很多人认识我，断不敢欺瞒。”
　　“铁牛，放他进来。”邵树义在帐内说道：“截住他们的巡卒，赐棉布一匹。”
　　铁牛很快将张辑领了进去。
　　邵树义从榻上披衣而起，笑道：“坐下吧。君漏夜而来，必有教我之处。”
　　张辑偷瞄了眼邵树义，不过没看清楚，很快又低下头，道：“实有紧急军情禀报。”
　　邵树义慢悠悠地坐到他对面，道：“说来听听。”
　　张辑行了一礼，方才坐下，然后看着邵树义，道：“玉枢虎儿吐华病重不能视事，扬州城内人心惶惶。镇南王孛罗不花地位虽高，却难以统驭远道而来的客军，龙翊卫傍晚先逃，怯薛紧随其后，在下离城前，左右钦察卫欲鼓噪而走，镇南王百般劝说，这会还没结果。大元帅若遣一支精兵进城，当有斩获。”
　　邵树义听完不置可否，转而问道：“张公为何这般帮我？”
　　张辑沉默片刻，道：“想活。”
　　邵树义闻言失笑，道：“我又不是屠夫，你怕什么？不过，入夜后确实听到了一些动静。”
　　扬州城东、东南侧皆是大运河，虽不能说是紧贴城墙，但中间的距离确实不是很长。
　　秦观保部刚刚抵达城东扎营，听到动静后立刻报了上来。
　　邵树义的主力屯于扬州城南，与城墙之间还跟着大运河及多条护城河。
　　说难听点，扬州其实就城南一部分地区适合屯驻大军，城西有沼泽湖荡，城东有大运河，城北则有保障湖，要不然宋末元初那会如何能被元军围困十六个月而不破——若城内粮草充足，城防设施完善，军士用心守御，扬州城真的不好打。
　　“给我说说城内情况吧。”邵树义一边招呼铁牛端来茶水，一边说道。
　　张辑道了声谢，然后说道：“扬州三城其实是在唐罗城之上建立起来的……”
　　通过张辑的介绍，邵树义粗粗了解了城内的布局。
　　简单来说，这会扬州三城其实比唐代扬州城（广陵）要小很多。
　　像西北方蜀冈上的宝祐城，在唐代是节度使居住的牙城，与夹城、宋大城以及城外的一大片湖荡、田野、民宅、空地同被城墙圈了起来，合为广陵城。
　　当时的城内，甚至还有骑兵训练场地。
　　杨行密留给长子杨渥的“护身符”、三千东院马军就驻扎在城内，只不过杨渥没点逼数，为了修建马球场，把这支部队调到了城外，最终让徐温、张颢带着一二百人兵变成功。
　　而今的扬州城内，自然没有牙城之说。只不过镇南王府利用一段城墙改建，较为宽广、坚固，算是缩微版牙城、子城。
　　张辑说这个地方最为紧要，因为镇南王的直属部队就屯驻在里面——而今尚有弩兵、探马赤军、蒙古骑军各一部，加起来两千人上下。
　　至于城内其他地方，则有左右钦察卫、海口侍卫、后卫、高邮万户府一部，加起来约万人。
　　“真滁万户府呢？”邵树义问道。
　　“已在城外溃散了，连带着征集过来的巡检司弓手、民壮。”张辑答道。
　　邵树义点了点头，怪不得那么容易崩溃。
　　“就这些了？”他问道。
　　“就这些了。”张辑说道：“大元帅若快，当能截住一部分人，他们很可能就要逃了。”
　　“正月已过两旬，就没好好整顿吗？”邵树义奇道。
　　“从正旦到这会，天天吵架，诸将就没几个想死守扬州。”张辑苦笑道：“大元帅若不来，他们就待在扬州，毕竟这里有粮食。若来了，自然不肯卖命，说走就走。说到底，还是淮东连战连败，人心散了。”
　　邵树义唔了一声，坐在那里静静思考着。
　　张辑的心渐渐提了起来。
　　他可是没有退路了，万一明天扬州城内发现他不见了，定然要仔细搜寻，到时候可不好解释。万一不分青红皂白，直接把他家抄了，那可真是欲哭无泪。
　　邵树义看了他一眼，笑了笑，道：“张公乃君子，定然不会骗我，这就派兵入城。”
　　当然，骗他也没关系，派一部杂牌军进入而已，多大点事，这点兵力和士气上的损失，这会的他承担得起。
　　******
　　寅时，义勇都谢长部自城南、保义都秦观保部自城东，各自找寻城墙破口入城。
　　谢长部还算顺当，很快就进去了，只遇到了轻微的阻拦。
　　秦观保部却遇到了一点麻烦，因为左钦察卫两千兵马忽然出城，与他们迎头撞在一起。
　　偏偏今晚天气不太好，双方又都打着悄悄进城\\/出城的主意，未张火把，于是一场混战在所难免。
　　刚打一会，右钦察卫接踵而至，三部五千人在伸手不见五指的黑夜里瞎打一通，也不知道打的谁，乱得令人啼笑皆非。
　　动静如此之大，城内各部自然知道了左右钦察卫出逃的事情。海口侍卫正紧急增援而来，准备堵截寻着豁口入内的谢长部呢，闻讯立刻后撤，向西门方向而去，准备利用城外复杂的地形甩脱可能的追兵，逃出生天。
　　后卫军最惨。他们刚刚轮换下来，正在休息呢，闻讯大哗。匆忙之下，很多人连衣服都没来得及穿，直接就窜出了营门，为扬州城更增添了一分混乱。
　　高邮万户府的驻地离镇南王府最近。
　　关键时刻，王傅伯颜带着王府侍卫截住了一股人马，将其拉进了王府之内，合计五百来人，随后便紧闭大门，派人上城头值守，以免混乱蔓延过来。
　　总之，到了这个地步，大家也是各顾各的了，再没什么同袍情谊可讲。深究起来，本就互不统属，来源杂乱，谁跟你是一伙的啊？今日爆发的这场混乱，不过是淮东战场惨败的延续罢了，玉枢虎儿吐华不能振作，镇南王亦无法收拢军心，那就只能散伙了。
　　义勇都都头谢长也算是开了眼，更是差点被波及，于是立刻收拢部伍，屯驻于太平桥一带，并不前进，只不断敲锣打鼓，鼓噪呐喊，偶尔作势冲杀，给争相出逃的元军施加点压力。
　　整场混乱持续了半夜方休。
　　至二十六日天明，城内元军大部散走，唯城周三里余的镇南王府内尚有约两千五百兵卒，看样子准备负隅顽抗。
　　邵树义遣人招降，回应他的只有箭矢。那还有什么好说的？正好给新整编的十五都杂牌及高邮新兵练练手。
　　不经历血火，如何能进步？
　　至于他本人，则将指挥机构移到了扬州城内，第一时间张贴安民告示。

第70章 见面了啊
　　安民告示这种玩意，对大元帅府的幕僚来说，也不是第一次写了。
　　作为幕府掌书记，不光要负责写文书，还要祭祀、慰问、招聘，因此王逢最近很忙，忙得脚不沾地，于是就偷了个懒，将以前的文书修修改改一番，便让俘虏的扬州路小吏誊抄多份，张贴于各处。
　　“本帅起兵江左，非为争城掠地，实因朝廷失道，豪强肆虐，赋课重敛，民不聊生。今率义师，克复扬州，凡城中百姓，各安本业，毋得惊惧。所有利害，合行晓谕：
　　一、入城将士，秋毫无犯。擅入民居、强取一物者，即行治罪。各坊各巷，照常开门，买卖如旧，不许闭户躲避。
　　二、元官元将，甄别任用。愿留者登记供职，不愿者听其自便，不究既往。
　　三、官仓钱粮，即时封存。城中百姓旧欠官府一切税粮、差役，概行蠲免。粮铺米价，不许抬涨，违者严惩。
　　四、各坊各巷，公推老成之人管事，维持街面秩序。但有趁乱抢夺、散播谣言、纠众闹事者，定以军法从事。
　　五、扬州既下，各乡各都一体安抚。凡地方大户，愿维持乡里者，即来城中报备，本帅量才授职。抗拒不从者，后果自负。
　　六、三城门户，暂行管制。凡入城出城，须验明身份。行商坐贾，照常放行，不得刁难。
　　右件各宜知悉。本帅言出法随，各宜遵守，毋贻后悔。
　　至正十年正月廿六。大元帅邵，示。”
　　基本都是模式化的公文了，中午前就贴满了各个重要地点，并让吏员反复宣讲，尽可能让更多的人知晓。
　　到了下午的时候，又分遣数百兵马至商户扎堆的街巷，挨家挨户敲门。
　　商贾们吓个半死，以为要来抄家呢，结果发现这些凶神恶煞的兵士只是让他们开门做生意，不得随意关门歇业。
　　对于元朝溃兵，当然也是要追击的。不过因为这些人分别从各处逃窜，于是邵树义也不得不将部队分成三股，分头追击。
　　第一路由厅前黄甲军副使吴上元统领，带着二百黄甲军，并两千高邮新兵，往天长县方向追击。
　　第二路由静海军都头夏正二统领，着其领本部兵马七百人，并一千高邮新兵，往扬子县方向追击。
　　第三路由镇海军副使孟小满统率，领镇海军一千三百人、高邮新兵一千，往六合县方向追击。
　　三路追兵，持重而行，不得贪功冒进，各以五十里为限，到此距离即回，违令者军法处置。
　　除此之外，其实还有水师一路，乘船往瓜步方向航行，伺机登岸，看看能不能截住部分溃兵，防止他们流窜江宁——没有就收兵返航。
　　而在城内，他们其实也抓了三千多俘虏，各部都有，统一找了座空置的军营关押起来，以待甄别。
　　值得一提的是，昨夜左右钦察卫先后出逃，在城东与保义都秦观保部相遇，三部一场混战，都不知道杀的是谁。
　　天明之后，秦部基本死伤、溃散殆尽，秦观保亦负伤而走。
　　左右钦察卫的伤亡稍小，但也死伤、溃散了一半人，剩下的夺路而走，连换乘的马匹都未及全部收拢，前后缴获一千六百余匹，算是发了笔横财——其中战马、骑乘马各占一半。
　　做完这些事后，他便带着亲兵，抵达了位于南门大街的仙鹤寺。
　　玉枢虎儿吐华是康里人，平日里信奉造物主，故入城后一直住在此处，而今寺内已尽是甲兵，三步一岗、五步一哨，见到邵树义后个个收腹挺胸，气势十足。
　　邵树义随意瞄了几眼，发现他们是从江阴调来的第二批援军，彼时一共征调了两千人，只参与了运盐河之战，经验不是很多，但混了不少甲胄器械，算是不错了。
　　寺内僧侣已被军士不知赶到了何处，此时空空荡荡，唯有一名玉枢虎儿吐华的亲随被准许留下来照顾他。
　　邵树义抵达之后，此人亦被亲兵请走，只留玉参政一人。
　　将披风解下递给铁牛后，邵树义坐到玉枢虎儿吐华躺着的卧榻之侧，静静看着他。
　　“邵贼？”玉枢虎儿吐华听到动静后便醒了过来，愣愣地看了邵树义一眼，轻声问道。
　　“玉帅好眼力，我就是你们口中的‘邵贼’。”邵树义轻笑道：“如何？”
　　玉枢虎儿吐华的目光仔仔细细打量了两遍。
　　到这个时候，他似乎放下了许多东西，道：“平平无奇。”
　　邵树义闻言大笑道：“好一个平平无奇。确实，我本只是在江阴卖卖私盐，于太仓做些水上卖卖，阴差阳错之下，以至今日，便是连我自己都没想到。”
　　玉枢虎儿吐华亦轻笑一声，道：“造反前便私蓄甲兵数百，这可不是只想贩卖私盐的模样。朝廷这一番征讨，早晚要来。”
　　“玉公此言不差。”邵树义说道：“只是征讨了一次，却不知何时才能来第二次，还有没有第二次了？”
　　玉枢虎儿吐华收回目光，只看向帷帐顶部，口中说道：“有没有第二次，你心中有数。朝廷小看了你，但经此一役，当把你作为生死大敌看待，届时南下的，可就不是养尊处优多年的羸兵了，而是与贼人厮杀多年的强兵锐士，又或者出身苦寒之地的岭北戍卒，届时你为阶下囚，亦不无可能。不过你若识相，未必没有转圜之机——”
　　邵树义听了又笑，道：“好，那我就在淮东等着官军大举南下。我能打赢一次，亦能打赢第二次。我倒要看看，朝廷还有什么招数没使出来。”
　　听到这话，玉枢虎儿吐华的脸色没有变化，心下却微微一叹。
　　他能为朝廷做的最后一件事，就是惨败之际，尝试说服邵树义这个人见好就收，接受朝廷招安。只是现在看来，这一点也很难，几无可能。
　　不过他还想做最后一番努力，故道：“湖广、江西官军十余万，方大破吴天保，锐气正盛，一旦转兵东下，将军可能抵挡？”
　　“哦？我怎么听说，吴天保已然攻克辰州？”邵树义反问道。
　　玉枢虎儿吐华闻言笑了笑，道：“你不是朝廷官员，当然不知吴天保贼军的来历。你可知答剌罕军？”
　　“应募而集者曰‘答剌罕军’，此军不给粮饷、不入军籍，掳掠以为利者也，亦称‘无籍军’。”邵树义说道。
　　“不错。”玉枢虎儿吐华点了点头，道：“十多年前，广西屡有动乱，朝廷以李速哥（康里人）为万户，招募播州、思州、八番顺元苗兵为答剌罕军，进讨贼人。此军骁勇善战，屡破贼人，然多番胜利之后，渐成骄狂之势，不愿率家人屯田，反而屡屡祸害广西百姓。吴天保造反，虽以‘徭（瑶）贼’相称，其部众亦以瑶人居多，然精锐却是数千答剌罕军……”
　　邵树义没有反驳。
　　在这件事上，他相信玉枢虎儿吐华说得是真的，因为他也隐隐听闻吴天保号称有六万兵，以瑶人居多，苗人、侗人次之，但很多人又称其为“苗贼”，真实原因大概就是吴天保帐下最精锐的部队就是曾经屯驻广西镇压叛乱的答剌罕军。
　　这支曾经的官军不知道为何参与了叛乱，但吴天保未必能完全驾驭他们。
　　“我若告诉你，吴天保攻克辰州后，官军四下围拢，他已经快要投降了，你信不信？”玉枢虎儿吐华又道。
　　邵树义闻言，心下警惕。
　　吴天保好几万人呢，又打了三年仗，不管其烈度如何，战斗力应该是不差的。
　　但就这么一个拥兵六万的“徭贼”首领，居然也撑不住要投降了？
　　邵树义想到了朝廷曾经要他率部前往洛阳夹马营屯驻，堵截河南盗匪，吴天保会不会也要被调往其他地方镇压叛乱，比如江南？
　　这不无可能。
　　但邵树义也觉得，吴天保这么一个人，好歹与朝廷周旋了三年，不一定会这么容易就范。说不定就赖在湖南不走了，一边与朝廷讨价还价，一边拖延外调的时间。
　　再者，还有另一种较小的可能，那就是玉枢虎儿吐华在骗他。
　　但不管怎样——
　　邵树义笑了笑，道：“多谢玉公告以实情。但那又如何？答剌罕军来就来了，我能歼灭数万侍卫亲军，区区六万苗兵又能拿我怎样？”
　　玉枢虎儿吐华闻言，神色微滞。
　　邵树义站起了身，最后看了一眼玉枢虎儿吐华，道：“玉公还是好好调养身体吧。此处颇为安静，正合养病。待我料理完江南官军，再来与玉公把酒言欢。对了，若有书信，写完后递给守卫兵士即可，自有人为你转交。”
　　说罢，转身离开了。
　　玉枢虎儿吐华定定地看着他的背影，心下一叹，暗道此人怕是比吴天保还难对付。
　　他刚才没有骗邵树义，吴贼确实快撑不下去了。主要原因就是湖广、江西的王师战力与日俱增，吴天保自觉胜机渺茫，故已经在考虑接受招安。
　　但邵树义呢？此人方大胜，怕是有点难。

第71章 任免
　　邵树义并没有打算杀玉枢虎儿吐华，因为他还有价值，兴许是一件可以拿来讨价还价的工具。
　　下一阶段的重心，已经不是在江北继续攻城略地了，而是取得一块丰厚的钱粮基地，建立起正规的制度，收取赋税——当然，战争时期肯定会时不时加派的。
　　正月最后一天，派出去追击敌军的部队陆陆续续返回。
　　最先回来的是北路军，杀敌三百，俘获千人；接着是南路，杀二百，俘九百人；当天晚些时候，中路军也回来了，杀二百，俘千人。
　　二月初一，六合县义民陶惟忠纠集数百人，驱逐县官，举旗归附。邵树义令孟小满率刚刚休整完毕的镇海军第三、四都（尚余一千六百人）进占六合，稳定当地局势，并伺机招诱豪强起事。
　　残余元军溃散到了滁州，与真州万户府剩下的人马汇合，计有步骑五千人上下，进取无望，只能苟延残喘。
　　淮西地区的元军亦大为震惊。
　　离他们最近的是“滁州万户府”（镇守无为）、“寿春万户府”（镇守和州）、“蒙古汉军万户府”（镇守庐州，一军皆党项），紧张无比地动员了起来。
　　钱粮该补发的补发，器械该修理的修理，军纪该整肃的整肃，并提高操练频次，一副如临大敌的模样。
　　不过也仅止于此了。在上头没下令的时候，他们根本不愿意离开驻地，主动进讨。
　　由此也可以看出，经历了淮东之战后，元军各部已经不自觉地降低了自己的姿态，把邵树义的势力当做一个强劲对手认真对待了。
　　像玉枢虎儿吐华带着几万人，往水网密布之地猛扑而来的鲁莽举动不会太多见了。
　　到这里，淮东战役差不多算是结束了。邵树义取得了杀敌逾万、俘两万的辉煌战绩，己方不算杂牌部队，则战死水陆兵士近五千人，损失舰船六艘。
　　之所以说“差不多”结束，而不说完全结束，主要原因便是连攻五六天了，镇南王府所在的小城依然没能拿下。
　　二月初二，邵树义亲自抵达镇南王府外督战。
　　他本打算登上斜对面的酒楼观战，不过为诸将劝阻，因为王府内有不少弩兵，担心出事——到了这个地步，生死已不完全是他自己的了，别人比他更操心。
　　到最后，好说歹说之下，秘密进入了稍远处的一间解铺，登高望远，下视战场。
　　之所以难打，大概和只能从南、西两侧进攻有关。
　　东面、北面是城墙，城外要么是保障湖水系，要么是池塘树林，南侧、西侧则在城内，邵伯整顿完毕的诸部杂牌轮番上阵，攻得热火朝天。
　　“那个是谁的部队，怎么吵起来了？”邵树义指了指城西数百名正在蚁附而上的兵士，问道。
　　“大帅，那便是谢长的义勇都了。”梁泰侧着身子，从窗户旁边瞄了一眼，道。
　　“就是与盟兄争吵之人？”
　　“正是。”
　　“果然打得不怎么样。”邵树义说道：“看来大吵一通后，士气有些不振。”
　　前番在邵伯整编，二十六都合并为十五都，谢长和他把兄弟张敬的部队就合并在一起，因谢长兵多，便由他出任都头。
　　前天，因为攻打王府伤损过大，谢、张二人大吵一通，不欢而散。
　　今日下午又轮到他们上阵了，折损超过三分之一的谢部明显气氛不对，打得有气无力，连城头都没摸到，就乱糟糟地溃退了。
　　不远处响起了齐整的脚步声，吴上元带着百名黄甲军铁铠武士上前，将跑得最快的十几人逮住，当场按在地上，手起刀落，血流满地。
　　溃兵们站在原地，吓得噤若寒蝉。
　　张敬则满面怒容，因为被斩的绝大多数都是他的人。
　　“吴将军。”他行了一礼，不满道：“六天来，我部已经第三次攻城了，折损实在太大，攻不动了。这般下去，义勇都还能剩几个人？”
　　吴上元充耳不闻，只令他们整队离开，将地方腾给下一波人。
　　张敬还待再说些什么，却被手下人轻拉了一把，最终愤愤不平地走了。
　　谢长看看张敬的背影，又看看吴上元，哂然一笑，道：“我这义兄以为还是在乡间争斗呢，不懂这是战场亡命搏杀。”
　　吴上元板着脸，道：“谢都将，你部是不是还打算再攻一次？”
　　谢长吓了一跳，连忙说道：“这就走，这就走。”
　　很快，义勇都六百余人快速整队离开，前往不远处的军营暂歇。
　　一支人数超过八百的高邮新兵接替了他们的出发阵地，待鼓声响起之后，扛着长梯展开了新一轮的攻势。
　　城南那边，忽然飞出几枚石弹，有的弹道过高，越城而过，有的弹道过低，砸在了墙体上。
　　只有两枚成功落在了城内，一枚砸在街道上，吓得坐在两边休息的元兵面色发白；一枚落在了王府花园内，砸坏了一片名贵花草。
　　与石弹同时出发的，还有彰义都董旺刚部七百余人。
　　双方同时从两个方向发起攻势，不算十分勇猛，但也不算敷衍，高邮新兵甚至登上了城头，与元兵厮杀了十数息，这才溃败下来。
　　“六天来第四次站上城头。”梁泰看向邵树义说道：“今天便有两次。”
　　邵树义微微颔首。
　　其实他一度有点担心像当年刘裕攻广固城一样，明明野战已经击溃南燕主力了，外城又很快攻破，最后攻打内城时遇到了不小的麻烦，前后打了快一年才破城。
　　城越大越容易打，小而坚的最难搞。
　　他可没太多时间在扬州耗着，料理完这边的事情，他就要整军南下，解江阴之围。
　　如今看来，元军终究没有南燕那么顽强。这才攻城六天，他们就有点吃不消了，照这么发展下去，破城已不远矣。
　　就在城西换了忠义都的泰州兵上阵猛攻时，掌书记王逢拿着一叠委任状递了过来，给邵树义过目。
　　邵树义接过一看，觉得没什么问题后，便签字用印。
　　其实都是有关地方官员任免及行政区划调整的。
　　高邮府方面，葛大吉任府尹，孟朝东任高邮县令，梁应发任宝应县令，董元善任兴化县令；
　　淮安府（路改府）方面，嵇乾出任府尹，杨进任山阳县令，陈悦任清河县令，山阳赵氏的赵华凤任盐城县令；
　　扬州府方面，洪泽董氏的董钊会收到一份通州知州的委任，看他接不接了。
　　静海县令给了在福山战死的孙员外之子孙孚。
　　泰州知州给了潘德懋，但他以年事已高、身体不好为由婉拒，于是给了崇明叶世坚——同样看他接不接了。
　　海陵县令则给了潘德懋二子潘元绍，聊作补偿。
　　柳真如调来当江都县令，杨循常任如皋县令，钱度任泰兴县令，范庭任扬子县令，海门县令仍暂由韩匡亲领。
　　崇明州知州是马驮沙高建。
　　真州镇将史大同兼领知州。
　　六合县令给了起事呼应的陶惟忠，至于是不是升任镇将，得他本人亲自来扬州“面试”完毕后才会确定。
　　邵树义将这些一一盖章完毕后，将最后一份拿在手中，仔细看了看。
　　这份是他亲笔拟写的，让原漕府江阴常熟所司吏郑范担任扬州府尹。内容也与格式化的公函不同，言辞恳切，情义满满。
　　邵树义在江北满打满算也就十五散州、县的地盘，其中九个在扬州，而且还是最富庶、人口最多、交通最便利的九个县——越往北越穷，人口越少，水患越大。
　　将扬州交给郑范管，可能不一定有那个能力，他本人的志向也不在于此，但姿态是要摆出来的。
　　邵贼这人从来都是无利不起早。
　　这个扬州府尹，郑义方是当得当，不当也得当，想必他心里多多少少应该也有点数。
　　将这些委任书悉数批复后，便着信使拿走。
　　随后，邵树义又看向王逢，问道：“原吉，可有知交好友愿来大元帅府任职？”
　　王逢躬身行了一礼，道：“或许有一些。”
　　邵树义玩味地笑道：“原吉，我记得六七月问过你一次，当时你说没有。”
　　王逢面现尴尬之色，只说道：“今时不同往日。大帅坐拥淮东三府十五州县，又大破元军，乃枭雄也。此时我邀友人前来，便不算害了他们。”
　　邵树义摇头失笑道：“这是实话。行了，速速拉人过来，地方大了，官位空缺甚多，我也不想尽用旧元官吏、本地豪绅，正缺人呢，来了就有官做。”
　　“是。”王逢行礼告退。
　　邵树义站起身，再度把目光投向镇南王府。

第72章 尘埃落定（为盟主闹闹闯闯加更8）
　　在邵伯整编的十五都杂牌里面，共有七都参与了围攻，外加三都高邮新兵，合计九千众，外加被押着过来的弩军万户府的砲手，在街道上临时组装了一些砲车——甚至拆毁了部分民房以获得更大的射击阵地。
　　砲车的作用也就那样，而且打到今天，砲车坏了还能修理，石弹却有点匮乏。
　　这玩意原本是有库存的，前阵子元军用了不少，这会又打出去不少，已然没多少了。
　　不过没关系，石弹不够，还有火药。
　　三里沟炮库已被接手，火药已运至城中。这会正有军士弯腰低头，往王城下方挖地道。无需挖多长、多大，只要能炸塌一段城墙其实就够了。
　　所以他一点不着急，这城早晚会破，而今不如多观察下各部杂牌的表现，而今三海军缺额比较严重，急需整补，说不定就能挑到些不错的人手。
　　保义都秦观保还算听话，此番损失颇重，战后只收容了不到两百溃兵，后面或许可以给他补八百人，继续当都头。
　　忠义都其实也还可以，潘德懋去职之后，目前已事实上由其长子潘元明在统率，兵士又基本都是他们家募来的，带着并不困难。潘少爷上次坚守瓠子角有功，此番又拿着不知道从哪搞来的宝钞，当场发下，重金激励士气，一度攻上城头。
　　这种积极要求进步的人，战后肯定能够扶正都头之位，并且给他补足兵员。
　　董旺刚虽然没那么出彩，但中规中矩，轮到他部进攻时没有偷奸耍滑，虽然没啥成果，但态度是可以的，战后也可以补足缺额。
　　……
　　总之，在邵树义的想法中，攻取王城后，十五都再度缩编为十都，每都千人。如果还有剩余，则补入三海军缺额之中。
　　至于会不会有人不满，这不在他的考虑范围之内。军中没有老好人的生存空间，大不了镇压罢了。
　　二月初三，许是窥见了守军的虚弱，诸部被逼着加大了攻势，一连三天。
　　新打磨的一批石弹刚刚送到，故二月初六这一天的攻势前所未有地猛烈。
　　王城之内，镇南王孛罗不花刚刚端起饭碗，就听一声尖锐的利啸，一枚石弹从天而降，落在膳厅房梁上，制造了一个巨大的破洞。
　　再看看桌上的饭菜，已然被一层泥灰盖住，顿时没了胃口。
　　当然，他可不仅仅是因为这件事没胃口。
　　城墙太矮了，挡不住石弹入内，这些日子他早就习惯了。更大的忧愁来自对未知的恐惧，即他不敢想象一旦城破，会遭遇什么下场。
　　有时候他会后悔最初的决定，即要么早早逃跑，要么投降算了，无论哪样都比现在好。
　　有时候又会胡思乱想，觉得即便一早就投降了，怕是也没活路，还不如拼一把。
　　总之纠结无比，患得患失。
　　“嘭！”又一枚石弹落地，甚至还蹦跳了几下，将前院内的两名卫兵砸伤了，倒在地上痛苦哀嚎。
　　孛罗不花双眼无神地看了过去，没有太多触动。
　　城内两千五百军士，死伤已不下千人，剩下的也没什么士气，一副认命等死的模样。
　　其实何止军士了。这些时日，轮番上城头督战的王府僚属亦死伤殆尽。而今还健在的，就只有王傅伯颜及寥寥数位小吏了。
　　真真愁云惨淡！
　　“杀！杀进王府，擒捉了孛罗不花。”
　　南边的杀声忽然又猛烈了起来，慢慢从听不太真切而变得清晰可闻，许久未消。
　　孛罗不花知道，这一次又被人攻上了城头，且花费了很长时间才将他们赶下去。
　　无需多说，这一波厮杀，攻方固然损失惨重，但己方死伤也不会轻的。
　　时日不多了。
　　孛罗不花默默叹了口气，往自家后宅方向走去。
　　房间内已经堆放了不少柴草，妻妾们刚吃完饭，脸色惨白无比，见到男人回来时，眼中甚至蓄满了泪水。
　　她们也知道时日不多了。
　　城破之日，就是烈火焚身之时。
　　蝼蚁尚且偷生，她们当然不想死，无奈以她们的身份，按照大王的说法，怕是会生不如死。当然，这只是一部分人的想法，有些人觉得，正因为她们的身份，故城破后多半被送给邵贼以及他手下的官将。
　　不过是用身体服侍邵贼而已，也不是不可以，只要能活……
　　但孛罗不花显然不想给她们机会，不但妻妾要死，子女也不能留，免得被捉走受辱，毕竟他们当初就是这么对待敌人的。
　　“唉！”他叹了口气，怔怔地坐在椅子上，神思不属。
　　******
　　王府外的街道上，王傅伯颜嘴上已燎起了一圈水泡，嗓子都喊哑了。
　　方才那一波攻势真的太凶险了。
　　贼军站上城头，许久赶不下去。到了最后，还是他亲率王府侍卫冲杀，才将敌军尽数消灭。
　　侍卫们这会又从城头撤了下来，浑身瘫软地坐在唯一的街道两侧，喘着粗气。
　　身后就是武库，原本存放着大量箭矢、刀枪，而今已用得差不多了，躺满了呻吟哭喊的伤兵，让人心烦意乱。
　　街角边还倒毙着几具女尸，那是大王赏给他们的王府侍女，通乐理，擅歌舞，面容姣好，身段婀娜，谁知道那么不经玩，被他们轮着玩了一遍，马上就断气两个，疯了三个。
　　不过有些人确实离谱，什么女人到了他们手里，不消一时三刻，原本羊脂白玉般的躯体马上遍布青紫，总是用不了多久就死了。
　　这帮牲口！
　　“嘭！”又一颗石弹飞了进来，砸到对面的王府高墙后，反弹冲了过来。
　　方才还瘫软无力的侍卫们立刻本能地躲闪，最终还是有一个倒霉鬼被砸中胸口，呕血不止。
　　众人沉默地看着这一切。
　　其实就死了一个人而已，但对士气的伤损却不小。因为这意味着城墙后已经没有安全区，你就是在大街上走路都有可能被砸中，心理上的压力很大。
　　伯颜也注意到了众人的表情，但他没办法解决，终究还是城墙太矮了。
　　眼下只能继续坚持了，至于坚持到什么时候，他不知道。反正现在城内但凡还能喘气的，有一个算一个，都人不人鬼不鬼的，又或者是行尸走肉、会说话的野兽。
　　他们——也只是在等死罢了。
　　“杀贼！”城外又响起了高亢的杀声，间或夹杂着城头守兵的怒喝。
　　伯颜没有转身，反而坐了下来，静静回复着气力。
　　他忽然想到了那一年，大王奉诏剿灭花山贼，然后巡视江南诸路，途经常州时，遭遇了一场民变。
　　民变来得有点蹊跷，他当时一度以为是哪个常州大户不满搜刮，暗地里给他们下绊子呢，后来过了许久才知道此事极可能与邵贼有关。
　　发兵征讨此人前，大王和这会生死不知的两淮运使宋文瓒是极力赞成的。
　　这会回想起来，伯颜依然不觉得这有什么错。如果非要挑的话，大概就是动手晚了，让邵贼成了气候。
　　奈何！奈何！伯颜深深地叹了口气。
　　到这会，他所能做的，大概就是尽可能坚守更长的时间，让邵贼消耗更多的军士、器械和钱粮，为大元朝的天下做点微不足道的贡献。
　　不过，或许他连这点贡献都做不到了——
　　正在闭目假寐的伯颜忽然只觉一阵天旋地转，然后重重摔跌了出去。
　　刚刚勉强爬起身，却发现什么都听不见，眼前一片灰蒙蒙，远处的地上爬满了蠕动的兵士。
　　有人摔倒在地，痛苦不已。
　　有人被砖石掩埋，只露出一个胳膊、半条腿什么的。
　　有人则摇摇晃晃，走路都走不稳。
　　伯颜的脑子已经有些迟钝，他不明白发生了什么。城墙怎么会轰然倒塌？地震吗？
　　不过下一刻，他慢慢清醒了过来，堵缺口！
　　他下意识在地上摸索了一下，发现佩刀不在了，正要焦急呼喊，却见城墙坍塌处涌进来了十余名身穿麻衣的兵士，手持刀枪弓牌，很快就来到了大街上。
　　在他们身后，越来越多的兵士涌入，满脸兴奋。
　　伯颜抄起一块青砖就冲了上去，结果双脚不听使唤，踉跄了几步，很快被一杆长枪刺中，腹部剧痛无比。
　　黑暗虚无渐渐淹没了他的意识。
　　伯颜死了。死的时候满嘴水泡，手里攥着一块砖，形容枯槁。
　　高邮新兵次第涌入，见到还能喘气的元兵就砍，毫不留情。
　　至正十年二月初六，镇南王府被攻破，江北最后一处战火熄灭，一切尘埃落定。

第73章 老友（上）
　　二月初八，已是春暖花开的时节，一艘小船自马驮沙驶来，停泊在扬州城外的东关古渡。
　　郑范只带了毛十八一名随从，施施然上了岸。
　　岸上早已有人迎接，乃幕府随使张辑，见到只有两人上岸，顿时有些疑惑，试探道：“来人可是郑府尹？”
　　郑范收回了四下打量的目光，朝张辑点了点头，道：“正是。敢问足下——”
　　“在下张辑，胶州人，在幕府任随军要籍。”张辑一听对方是新来的府尹，立刻热情了起来，道：“大帅正在三里沟整编部伍，一时抽不出空，便让我来迎接。临行前特意吩咐，郑公无需立时操劳，等他回来便可，这两天大可在城里逛逛。”
　　郑范不意他还未满四十呢，就被人称“公”了，于是笑了笑，道：“也好。上一次来扬州，还是——”
　　说到这里，他似乎记不太清多少年前来过了，于是只能自失一笑，道：“还是上一次呢。”
　　张辑不敢笑，只说道：“郑公下船的这个东关渡，平日里停着不少船呢，而今战乱不休，却空空荡荡的。好在战事已歇，郑公又赴扬，将来好好整顿，当能恢复往日繁华。”
　　郑范哈哈一笑，没说什么。
　　治理地方，他是真没什么头绪，只能看看扬州府内有没有得力人才了。若有，当可放权给他们做。
　　张辑身后还跟着七八名官差，各持铁尺、哨棒，跟着一起过来行礼。
　　郑范一一点头致意，然后在一群人的簇拥下，进了康海门。
　　初入门时，郑范微微一惊。
　　东门竟然有前后两座瓮城，再看看厚六丈有余的城墙，墙体外还包着青砖，可真是一座雄城啊。
　　如果将城墙豁口、坍塌之处重修一下，那就没什么弱点了，谁来都不好使，只能长期围困。
　　由此，他也坚定了自己的某些想法。
　　大元朝是真的不行了，有扬州这种雄城而不能守，还能指望什么？
　　一行人继续向前，很快穿过了城门洞，来到了东关街上。
　　入目所见，店铺鳞次栉比，绸缎铺、金玉铺、茶叶店、香料店等随处可见，只不过都没什么人，看起来有些冷清。
　　“此街何名？”郑范一边走，一边问道。
　　“东关街。”张辑答道：“因两淮运司在东门附近设卡稽核，故得名。运司衙署在东门外，紧邻运河。”
　　“原来如此。”郑范点了点头，道：“大元帅既得淮东，想必是要好好整治盐务，这也是一大财源。运司衙署内还有人么？”
　　“战前就跑散一空了。不过人应该还在，只是躲起来了。”张辑说道：“大帅若想筹钱养兵，确实得从盐务上想办法。公若有意，在下可遣人找一找，兴许能有些官吏愿意回来。”
　　“那就麻烦你了。”郑范客气地说道。
　　对方不是扬州府的官员，身上只有幕职，愿意帮忙确实得感谢一下。
　　“郑公客气了，客气了。”张辑连声说道。
　　“看多了这些邸店——”走了一会后，郑范指了指周围，道：“我更想知道扬州有多少田亩、赋税。”
　　“扬州路有田三万四千余顷，税粮三十万石。”张辑答道。
　　“正好三十万石，不多不少？”郑范有些惊讶。
　　张辑点了点头，道：“正正好三十万石，一斗不多，一斗不少，国初就定下了，七十年未变。有些年份若遭了灾，还会减免。譬如至元年间就曾一次减免十五万石（1287年）。”
　　郑范听了大笑：“我本不该这么问的，大元朝收税就这个鸟样，谁不知道呢？我家在太仓的田，最贫瘠的一亩征二升，膏腴之地亩征三斗。扬州三百四十万亩田，一亩还征不到一斗。”
　　“其实最好的田也有征三斗的。”张辑笑道：“多是些小门小户，一辈子辛勤劳作，挑粪肥田，亩收奇高，那就定为上田，一亩征三斗。反观豪民之家，便是亩收两石、三石，也收不到一斗。更有那寺观田，根本收不到什么田赋。不管怎样，扬州路一年要凑到三十万石。”
　　“这些年凑不到了吧？”郑范问道。
　　“是。”张辑说道：“百姓逋欠甚多，大户经常推三阻四，官府也不好硬来，很多时候都要打商量，每年能收二十万石就不错了。”
　　说到这里，张辑顿了顿，道：“扬州府西边还有清流、来安、全椒三县未克，大元帅若想在剩余九州县之中征收三十万石税粮，恐怕有难处。”
　　“我虽没当过什么正经官，亦知这事说难难，说不难也不难。”郑范一提手中佩剑，轻轻晃了晃，道：“便是去掉西边那三县，我看扬州府也不止这三万多顷田。这么多年下来，难道就没私下里开荒围垦的？糊弄谁呢？二十万石税粮，也就六万石漕运至大都，元帝还是好说话。”
　　张辑疑惑地看了郑范一眼。
　　这位新府尹怎么看起来像是个玩世不恭的公子哥？大元帅请这么一个人来治理扬州，不怕闹出乱子？而今乡绅大户们还在看着呢。
　　打赢元军只是第一步，你若不能让他们满意，哪怕不支持元廷，也不见得能支持你。
　　再者，你征粮也得靠他们啊。不是随便弄个军校下去就能把粮收起来的，他们甚至连哪个乡、哪个村在哪都不知道，田亩多寡、肥瘦更是两眼一抹黑，靠他们征粮，怕是早饿死了。
　　想到这里，张辑觉得有必要提醒一下郑范，只听他说道：“扬州赋役，郑公最好还是听听父老们的意见。”
　　“行了。”郑范不耐烦地摆了摆手，道：“我以前在太仓，就是你们口中的‘父老’，哪能不知道这里面的门道？也罢，大帅初定淮东，不好逼迫过甚，去掉西边三县，一年二十万石税粮总有的吧？”
　　“按元廷旧制，二十万石里头只有六万石入幕府，剩下的留于本地，供扬州府开销。”张辑试探道。
　　“扬州府留这么多粮作甚？”郑范问道。
　　“供给军需、发放俸禄、修桥铺路、营建堤坝乃至灾荒之年赈济等等，用钱的地方不少。”
　　“养的什么兵……”郑范哑然失笑。
　　不过他也没全盘否定张辑的说法。地方官府确实需要用钱，开销还不小，但是不是需要用这么多，则很值得推敲。
　　譬如养兵就是胡扯，若真的好好发放粮饷，扬州军士们至于这么苦么？不过话又说回来了，扬州可能真的花出去了这笔钱，只不过最终用在军士头上的有多少就难说了。
　　“别说我没提醒啊，你们若真的敢只给幕府六万石粮，看大帅杀不杀人就对了。”郑范瞟了张辑一眼，忽然问道：“你家在扬州有地吗？”
　　张辑一窒，片刻后说道：“有十余顷，都是薄田。”
　　“在扬州干了几年？”
　　“六年。”
　　“手段不错。”郑范笑道：“有的人还置办不下这么多产业呢。”
　　张辑有些惶恐地低下了头。
　　“此番破城，应抄没了不少元官元将的家产吧？他们的田宅、妻子在何处，用我多说么？”郑范叹了口气，道：“和你说实话吧，我本来不想当这个府尹的。实在太麻烦，还不如在家喝酒、打猎、听戏来得痛快呢。可我既然应了，便要做点事，你们也别把我当傻子。士绅大户的手段，我早玩遍了。大帅是要做大事的，他只关心扬州府能给他供给多少粮饷，若不能让他满意，几万元军都能死，你们不能死？”
　　“是，是。”张辑连声应道。
　　见对方还算识相，郑范便没再多说什么，很快便来到了已改作府衙的前扬州路总管府。
　　大门口站着四名官差，看模样有些拘谨，估计不是留用的旧元差役，而是在百姓中新征募的——理论上来说，这些官差也是应役而来的，只不过有许多油水，是顶好的那种徭役罢了。
　　郑范没有多问，直接进了大门。
　　“参见府尹。”一群小吏齐齐躬身行礼。
　　“都是扬州人？齐了吗？”郑范扫视一眼，问道。
　　“大部齐了，都是志愿为大帅效力的忠贞之士。”张辑介绍道：“留用的旧元吏员没几个，许多是新来的。”
　　“哪来的？”郑范问道。
　　“诸乡公推。”
　　郑范哦了一声。
　　正所谓一朝天子一朝臣，吏员人选大变动都是应有之意了。
　　而既是诸乡“公推”，想必在地方上也不是无名之辈，应有办法完成赋役，这就够了——官府的其他职能其实没那么重要，收税、发役才是头等大事。
　　郑范与一干吏员们随意说了几句，便在众人簇拥下参观起了府衙。
　　张辑落在后面，与毛十八并排，趁机搭了几句话。得知郑范孤身上任，并未带家人前来后，心下微动，暗暗琢磨起了一些事情。
　　郑范很快便参观完毕了，心下还算满意。
　　扬州路总管府未遭战争破坏，这是万幸，省得后面还得花钱整修。
　　“诸位皆扬州干才，而今却有一桩要事——”郑范扫视众人一眼，道：“大帅用唐制，那么有些事情我便不多说了。唐时幕府有衙军，支州则有州兵，扬州府便是幕府辖下一支州，按幕府之令，当设州兵，员额三千，以扬州府赋税赡之。兵士来源你们不用操心，器械亦有，而今只需土地与钱粮，你们帮我核算一下，扬州府现今能动用的田地、钱粮有多少，给你们五天工夫，尽速报来。就这件事了，其他的暂时不用烦我。”
　　众人面面相觑，最终齐齐应了一声是。

第74章 老友（下）
　　扬州府府军之事很快就有了眉目。
　　二月初九，三里沟完成了第一批部队的整编。
　　十五都杂牌军合计一万二千余人，抽调三千五百人补入三海军。
　　又以高邮新兵为主体成立长直军，以幕府都押衙铁牛为军使、黄甲军队正韦二弟为副使，并调入两千人补全编制，着严加整顿，不得有误。
　　复以亲兵队副姚神功为队正，黄甲军队正马翀副之，拣选黄甲军及三海军骁勇之士补入，将亲兵队扩充为五十人。
　　十五都杂牌还剩七千人左右，缩编为七都。
　　初十那天，幕府正式出具公函，调三都人马编为扬州府军，府尹兼领军事，为府军都指挥使，都头秦观保副之。
　　又以府尹嵇乾兼领淮安府军都指挥使，抽调一都人马并高大枪新募之军两千人编组而成，都头潘元明副之。
　　以高邮府尹葛大吉兼领高邮府军都指挥使，抽调三都人马编入，都头谢长副之。
　　如此，历史遗留问题解决了个干干净净。
　　大整编的过程中，定然有人欢喜有人愁，不可能人人都高兴。但在如今这种情况下，他们也只能暂时蛰伏起来，比如张敬。
　　此人被调离军中，安排了个扬子县尉之职，算是对得起他了，毕竟就他那点实力和表现，被元朝招安也没这个价码，一个巡检顶天了，还得接受县尉领导。
　　整编完成后，各部加紧熟悉、操练，准备南下江阴。
　　邵树义将整顿的事情委托给幕府行军司马梁泰，自己则回到了扬州。
　　因镇南王府损毁，他这会住在一处抄没的扬州富商府邸内。
　　张辑告密，此商贾与镇南王关系密切，欺行霸市，民愤极大，于是便抄家了，连带其城外的百余顷田，一并没入官产。
　　这座府邸其实相当不错。
　　入门之前，邵树义忍不住停下脚步，再度欣赏了下一对石刻门联：“春风阆苑三千客，明月扬州第一楼。”
　　这是赵孟頫在扬州当官时，为同姓富商赵员外所题。之前此楼名“迎月楼”，得赵孟頫题字后改名“明月楼”。
　　明月楼位于宋大城东北大街街首，离东关不远，离镇南王府也不是很远，出康海门就是东关渡码头，交通便利。
　　此楼也不是单纯一座楼，而是一整个园林，有元一朝，多有文人墨客咏其“阆苑”。邵树义若继续贩卖私盐、做水上运输买卖，不知猴年马月才能攒够钱起这么一座园林。
　　还是抢来得快啊！
　　在亲兵簇拥下抵达阆苑牡丹池之后，远远见得一人迎了上来。
　　“大帅，你家房子被烧了。”郑范笑吟吟地走了过来，说道。
　　邵树义听完，微微有些遗憾，问道：“都烧了？”
　　“江边小院、张泾老宅连带着江阴石牌的那座宅院，都已化为灰烬。”郑范说完，又指了指周围，道：“你找的新宅子不错，我敢说不比太仓那些园林差，盐铁塘郑氏老宅亦有所不如。”
　　邵树义哈哈一笑，走过去一把拉住郑范的手，道：“走，去那边坐坐。”
　　两人遂沿着卵石小径绕过一丛半残的牡丹，来到池塘边。
　　池约莫三分地，水色清碧，几片残荷的枯茎还戳在水面上，新发的嫩芽刚从水下探出寸许。
　　池边垒着几块湖石，石上苔色青润，石缝间斜生出一枝细竹，竹叶在微风中轻轻颤着，在池面上投下一道细长而柔和的黑影。
　　池对面是一座水榭，檐角挂着半截旧帘，帘子被风吹得微微卷起，露出里面空荡荡的廊椅。
　　风从东关方向吹来，带着运河水和早春泥土的气息，拂过池面时，泛起一圈极淡的涟漪，把几片落在水上的柳絮缓缓推向岸边。
　　邵树义在池塘边的一张藤椅上坐了下来，舒服地伸了个懒腰，道：“从去年五月下旬到这会，八月有余了。而今战事初定，终于可以轻松一些了。”
　　“太仓、江阴还被围着呢。”郑范说道：“这就结束了？”
　　“二月初的时候，围攻江阴的元军就开始退了，这会已至无锡。”邵树义说道：“围攻太仓的元军则已悉数退至娄江南岸，进攻松江的元军走得更早，这会已在嘉兴加固城防。”
　　其实，在邵树义上一次派信使潜泳进入江阴后没太久，元军就分批撤退了。
　　人家也不傻，玉枢虎儿吐华败得那么惨，他们有什么理由继续攻城，不如早退。
　　只不过人家没退远，东路据守嘉兴，中路还在娄江南岸观望，一部分人撤回了苏州，西路则跑回了无锡。
　　这般情形，显然是妥协之下的举动，即元军不想打，但韩嘉讷迫于压力，又要逼着他们打，但客观形势如此，只能似退非退。
　　整顿后扬州这边的事情后，邵树义打算率军南下，看看能不能把元军驱逐得远一些，保证长江沿岸的安全。
　　“你赢了玉枢虎儿吐华，江南元军确实气沮。”郑范说道：“但你也要注意地方情形啊，人心尚未完全归附，别弄到最后，发现打了白打。”
　　邵树义点了点头。
　　他一直觉得郑范是个很清醒的人。十七岁仗剑游侠大都，可是一路从太仓走到京师的，途中经历的事情、增长的见识定然极多，后来帮着郑家于各处奔走，接触的人形形色色，这也是一种历练。
　　所以别看人家喜欢打猎、骑马、喝酒，或者去戏楼捧戏子，但那只是他躺平摆烂后的生活方式，本身的经历是非常丰富的。
　　他方才的言外之意很清楚：军事占领，不等于有效治理。
　　这中间有个转化的过程，需要你花费精力与时间。
　　想到这里，邵树义看了看左右，见亲兵还在七八步之后，便凑到郑范面前，低声问道：“义方，你说我若在明月楼娶妻，可还说得过去？”
　　郑范闻言大笑，道：“扬州第一楼，便是苏州能与之媲美的园林也寥寥无几，够了，够了啊。”
　　说完，又脸色一正，问道：“你莫不是要学蒙古人，不止娶一人？”
　　邵树义暗道其实我不介意那么做，但终究没说出口，只道：“义方你说笑了。而今基业未稳，娶二妻、三妻只会徒增内耗，不妥。”
　　“那你——”郑范看着邵树义的眼睛，有些紧张地问道。
　　其实他也不是一无所知。
　　抛弃个人感情因素，客观地来分析的话，郑家比起费氏真的毫无优势，甚至落入下风。
　　首先财富就远远不及人家。
　　费家长年通番，船队稳定在八都马、土塔等地来回，有时候也会去民多朗，最远甚至到过阔里吉思岛，这是何等巨大的财富？
　　其次势力也不及费氏。
　　人家几代人航海，船多、人多，结识的不三不四的海客也多。如果说郑家是书香门第的话，费家就是那种半黑不白的海商，只不过身上披了层官皮罢了。
　　郑家唯一比对方强的，大概就是在士人圈子中的风评，另外就是结识的文人多，兴许能提供帮助。
　　若换别人，郑范觉得自家优势还是很大的。
　　可若是眼前之人，可不好说啊，毕竟他就是做生意起家的，起事前同样半黑不白，与费雄其实是一类人。
　　所以他是真的有点吃不准。
　　邵树义见他那副紧张模样，轻轻一笑，从胸口掏出一面小铜镜，道：“此物每日都戴在身上。”
　　“这是……”郑范疑惑道。
　　“阿慕所赠。”邵树义有点不好意思。
　　郑范先是愕然，继而松了口气，没好气道：“你总算还有点良心。我这侄女孤零零一个人，认死理，历事又少。你若辜负了她，我都不知道会发生什么事。不过——”
　　他打量了下邵树义，问道：“真舍得？”
　　“有什么舍得不舍得的！”邵树义哂然一笑，道：“婚姻大事，我自己就能做主。天天和人扯皮这扯皮那的，这件事我还不能做主了？只是不知道老相公那边……”
　　“要快！”郑范神色一凛，道：“这事别拖太久，老相公不一定撑得到那时候。”
　　“行。”邵树义也不废话，道：“过两日我就整军南下，尽快了结战事。扬州这边，可全交给你了。府军新设，人心未必稳当，你多费点心思。”
　　郑范闻言，知道轻重，便道：“本来还想从扬州大户手里多榨点粮饷呢，现在看来，先稳一手，待江南事毕，再做计较吧。”
　　“哎呀，当初决定把扬州交给你真是太对了。”邵树义笑道：“换个不知轻重的人过来，我怕把人逼反。”
　　郑范亦笑，道：“收税这事，和做买卖其实差不了太多，无非讨价还价罢了，我晓得轻重。”
　　“那我就放心了。”邵树义说道。
　　两人随后又聊了些扬州城的重修之事，一直到日暮才罢。
　　二月十三，邵树义率水陆军士两万余人分批登船，渡江南下。
　　十四日晨，先锋部队于黄田港登陆。
　　他们没急着进发，而是严密布防，掩护后续部队靠岸。
　　整个登陆行动持续了整整三天。
　　十六日傍晚，镇海军千人出现在了江阴北门外。
　　屯于夏城的最后一支元军闻讯，连夜跑路，至此，江阴地界上已无元军一兵一卒。

第75章 招揽
　　夕阳西下，晚霞绚烂。
　　傍晚的江阴城，静静矗立在锡澄运河东岸，如同一头沉默的猛兽。
　　元军撤离后的战场并未完全清理干净。
　　城墙角落里到处是干涸的血迹，以及被烈火熏得漆黑的墙面。
　　护城河正在重新疏浚。
　　围城期间，元军花费大代价将其填平，以利进攻。江阴的民夫们忙活个不停，将堵塞隍堑的泥土取走，甚至从中挖出了不少早就腐烂得不像话的尸体。
　　不用多说，这肯定是江阴本地百姓，只不过早就面目全非，难以辨认。
　　运河中还残存着部分木桩子，此刻亦有人在拔除。
　　这是十天前元军打下的，为的就是阻止水师舰船开过来。整个围城战期间，水师第七指挥和元军在锡澄运河上反复斗法，双方都没讨到多少便宜。
　　驿道两侧的灌木、芦苇丛中，还残存着折断的枪杆、零散的箭矢，显然双方在此厮杀过。
　　几只野狗远远看着，身上油光水滑，一点不怕人。
　　这些畜生的眼神看起来十分瘆人。
　　人走近一些，它们扭头就跑。人转身离去后，它们又死死盯着你看。
　　很显然，它们吃过人肉，还不少，以至于在它们眼里，哪怕是活着的人，下一刻都有可能成为它们的食物。
　　再远处的麦田中，已然一片零落。
　　去年秋收后种下的越冬小麦，在人畜踩踏、牛马啃食之下——甚至有些元军的营寨就立在麦田中——不知还能有几分收成。
　　防御战，即便是成功的防御战，对地方民生的破坏也是非常严重的。
　　江阴经此一遭，不知死了多少人，损失了多少钱粮。
　　但这就是战争。
　　即便是邵树义，行军征战的时候，如果道中遇敌，他也会毫不犹豫下令在驿道两旁的田野中布阵，大军进退之时，庄稼肯定完了。
　　运盐河之战那会，拆毁民房甚至坟茔的事都做了许多，战后显然也不会给百姓任何补偿，因为一旦开了这个口子，他可能会因此破产。
　　“打仗，还是得在敌人的地界上打。”在城南走了一圈后，邵树义捡起了一块破碎的甲片，说道：“江阴被祸害了两个月，今年有些难了。”
　　“打仗就是这样的。”程吉说完这句话，也不知道该继续说些什么。
　　这个时候，一队军士从不远处路过。
　　两人同时看了过去。
　　程吉不觉有异，因为这些时日他一直和军士们待在一起，看多了、见惯了。
　　邵树义则发现这些人的精气神发生了变化。
　　这是一种只可意会不可言传的东西，人的精气神在不同阶段，真的会发生巨大的变化。
　　这些人经历了残酷的战争，身边每天都有人死去，亦有伤兵哀嚎，每天不是杀人就是被人杀，如此走过一遭后，不知不觉间整个人的气质已经发生了不小的改变。
　　这就是战争年代的大浪淘沙。
　　从一个菜得抠脚的新兵，慢慢蜕变成杀人如麻的冷血武夫，整个过程可能持续五年、十年。
　　在这漫长的时间段里，他们的心理、体能、纪律、技艺等各方面素质都经受了不止一遍的淬炼。
　　如果有人再多一点高级的东西，比如阅读战场形势的能力，比如管理其他人的能力，比如超强的学习能力，比如相对缜密的思维或超卓的武艺，便可慢慢脱颖而出，成为军将。
　　程吉手下的镇海军才经历了第一步，离精锐还差得远，还需继续淬炼。
　　“你部明日坐船回扬州整补。”邵树义看了程吉一眼，道：“余部已经整补完毕，江阴这边有两千一百缺额，月底之前给你补全。母大虫从淮西又招募了几百过来，届时再从高大枪那里抽调千人。若有不足，亲自去泰兴挑，韩匡那里有两万多俘虏，你看上哪个就挑哪个。补全编制之后，就在江都操练吧。”
　　“是。”程吉下意识站起了身子，抱拳应声。
　　片刻之后，又问道：“无锡怎么办？”
　　“无锡城墙比苏州好不到哪去，而今或许修缮了一些，但远远不足。我亲自领兵走一趟。”邵树义说道。
　　程吉没劝阻。
　　他知道，大元帅现在还在积累更多的威望，暂时不会罢手的。
　　“还有一事。”邵树义又道：“扬州寺观甚多，占田不少，亟需一一清理。本身又是元官元将聚集之地，而今扬州府在慢慢清算有劣迹的官将以及与他们来往甚密的商贾、大户，你帮忙看着点。江阴城里不是还有许多镇海军将士的家人吗？将来一家给个十亩、八亩地，便着落在此处了，你帮忙看着点，我担心府军弹压不住局面。”
　　“遵命。”程吉应道。
　　镇海军兵士除自己吃住在军营外，每月还可领一石粮、几两盐，将将可以养活父母妻儿，但终究还是有点紧巴巴的。
　　而今有地盘了，兴许可以给他们稍稍涨一点月粮，至于那十亩地，都是白赚的。
　　见程吉明白轻重缓急，邵树义点了点头，又道：“我在江都城里给你留了一套宅子，原扬州路同知的，前后五进，还不错。库里还存了不少金银器、绢帛、粮食、钱钞，我都让人点计封存起来了。城外另有四十多顷地，不全是农田，桑林、竹木、池塘都有，你自己到时候看吧。”
　　说完，又不怀好意地朝程吉笑了笑，道：“你先住进去，过些时日再把老母妻子接过去。”
　　程吉有些惊讶，愣愣地看向邵树义，不是很明白。
　　“去了就知道了。”邵树义哈哈大笑道：“有惊喜。”
　　程吉若有所悟，脸色微红，不过没有拒绝。
　　“多谢大帅赏赐。”他行了一礼，道。
　　“应该的。”邵树义摆了摆手，道：“镇海军立功将士名单，尽快拟写好。愿意权且记功的，随他。想着现在就要拿到好处的，可折钱钞、绢帛乃至田地。但拿了好处，功可就一笔勾销了，以后可别再闹，这一点要和他们说清楚。”
　　“是。”程吉应了一声。
　　他们是守城战，叙功等级很低，其实报不上去多少人，就算报上去了，也算不得多大的功劳，估计大部分人还是选择折钱或田地。
　　不过有赏赐本就是一件令人高兴的事情。当兵打仗，图的不就是这些？
　　二月十八，在补充了一些粮食、器械后，邵树义率新整补完的水陆兵士两万余人，沿着锡澄运河，浩浩荡荡南下，往无锡扑去。
　　数日前，他再一次联络了莫天祐，邀他一同起事，事成之后可授他无锡镇将之职。
　　不过老莫直接拒绝了，话说得很清楚：邵树义若愿接受朝廷招安，且被授予官职，他愿意归附，如果没接受招安，他只会聚兵自保，坐观成败。
　　太现实啦！
　　同时也说明莫天祐这个人不相信偌大的大元朝会轰然倒地，觉得造反的人有一个算一个，都要被剿灭——其实像他这样的人并不在少数。
　　十九日，水师先头部队抵达黄埠墩附近。
　　元军铁索横断河面，复施以火攻，为水师挫败，进占黄埠墩。
　　无锡战役正式打响。
　　******
　　二月二十，娄江南岸的元军一天比一天少，到这会已然只剩下不足三千人了。
　　十字路军更是在劫掠一番刘家港后，匆匆南撤，根本不听使唤——这不是宋通第一次违令了，行省曾让他攻打嘉定州，这厮只是做做样子，东行了十余里就止步不前。
　　而敌军一撤，太仓城内的气氛立刻松快了起来。
　　至和塘畔一座三层小楼内，郑用和在孙女阿慕的搀扶下，写了多份信件，着人送往各处。
　　第一封信自然是给前昆山州同知倪光业的。
　　此人这会在庆元赋闲，终日饮酒下棋，无事可做。
　　郑用和任韶州路总管时就认识他了，深知倪光业这人不是死脑筋，也有几分办事的能力，尤其是在处理瑶人之事上颇有经验——说白了就是安抚有方。
　　他觉得这个人对小虎是有用处的。
　　第二封信其实本来想写给黄溍的，就是开战之初被邵树义短暂扣押过的侍讲学士。不过考虑到人家这会在大都做官，没必要搅扰，于是便作罢了，转而打起了吴直方一系的主意。
　　郑用和是衢州人，吴直方是婺州人，两地紧邻，双方多有来往，关系不错。
　　但吴直方年事已高，其子吴莱又早逝，思来想去，只有在吴莱的学生身上想想办法了。
　　婺州浦江人郑德璋开办了东明精舍，教导本族子弟及聪慧的外姓少年读书，其上一任教授便是吴莱，而今由吴莱的学生宋濂主讲。
　　到最后，他提笔给那个曾经有过一面之缘的宋濂写了封信，愿不愿意来另说。
　　第三封信同样是给吴莱曾经的学生胡翰。
　　第四封信则是给胡翰的师弟戴良——胡翰不止师从过吴莱一人。
　　第五封信写给衢州乡党鲁贞。
　　第六封信写给去年刚从大都返乡的衢州文士曹德。
　　第七封信……
　　郑用和举荐的这些人，不一定都能来，且也不一定都适合做官。因此，他又给邵树义单独写了封信，大意是——
　　有些人适合做官，能立刻帮他治理地方，解决官员短缺的苦恼，对这类人，郑用和一般会加一句“颇有才干”、“可助幕府一臂之力”。
　　有些人不适合做官，但名气很大，一旦入幕，可极大增加大元帅府的声望，说白了就是提高政权合法性，毕竟他们才是舆论顶流。
　　有些人不擅长处理政务，但适合搞教育、修典籍，从长远来看，能增加幕府的人才储备。
　　剩下的便是一些才干一般，名气也没那么大的人，多来自衢州、婺州、苏州三地，可充书吏之任。
　　总之，郑用和这次是把一辈子积攒的关系、人情变现了，十分卖力。
　　这是他们家比费氏强的地方，也是现阶段邵树义最需要的。
　　对他而言，人才的优先级已经超过钱了。他急需让世人改变对幕府的观感，淡化造反的不利舆论，以减少征战时的阻力，提高占领区的治理程度。
　　郑用和的这些信，正当其时。

第76章 先去看看
　　二月二十三，天气一下子暖和了许多，太仓附近的元军尽数退却，刘家港亦被舍弃一空。
　　娄江两岸，房屋七零八落，惨不忍睹。
　　北岸还好些，毕竟离城近，南岸就惨了，曾经“名楼列市”已是满目疮痍，人们只能从废墟中一窥往日的繁华。
　　元军大举围攻，不劫掠就有鬼了。再者，攻城也需要各种材料，拆民房是最便利的，于是就成了这么一副模样。
　　好在一切都过去了——至少暂时过去了——太仓恢复了平静，这得益于大元帅在江北的连战连捷，继而令江南官军胆寒，主动退走。
　　午后，静海军使卞元亨派两千人出城西行，前往常熟州，试图收复失地。
　　在这样一种情况下，郑用和在家人的陪伴下，返回了阔别已久的盐铁塘老宅。
　　郑宅内部一片狼藉。
　　房屋整体还在，但未及拿走的财物已然不见踪影。
　　一些门板、窗户被卸了下来，劈成柴火，堆在墙角。
　　除了今春长出的新竹外，竹林空空荡荡，被砍伐一空。
　　桑林、枣榆之类，同样被砍伐大半。据被抓入元军营地干活复逃回来的乡人回忆，元军砍伐树木烧炭去了，他当时就在匠营打杂，军中匠户每日都要修理损坏的器械，需炭甚多。
　　盐铁塘老宅曾被一个万户征用作为居所，当时满院子的兵将，还有许多高头大马，十多天前才撤离。
　　郑用和默默听着，一点不动气，只让跟着一起回来的仆役动手清理院中的杂物乃至马粪。
　　他身边还有三名中年文士，一个叫勃罗帖木儿，唐兀人（西夏遗民），一个叫史文彬，丹阳人，还有一个叫姜复昌，嘉兴人。
　　勃罗帖木儿本来要接替不花为昆山州达鲁花赤的，后阴差阳错去了隔壁的常熟州，因为那里的达鲁花赤绝嗣了。常熟被占之后，于官衙内被擒捉，扭送太仓，一直关到今天。
　　史文彬是预备七月间接替州尹刘也先的，行至无锡时听闻邵树义造反，趁着混乱自无锡脱逃，直奔苏州，等待省里下一步的安排。不料就在苏州等待时，邵树义来了，被擒，同样一直关到现在。
　　姜复昌则是新任昆山州判官，接替主动辞官的薛乾，起事那天被吴黑子擒获。
　　郑用和认识他们几个，听闻在俘虏营后，请求幕府将他们放了出来，今日跟着回到盐铁塘郑宅。
　　“先坐下吧。”郑用和看着凌乱的院子，苦笑一声，在仆役的搀扶下，颤颤巍巍坐了下来。
　　三人行了一礼，分坐左右。
　　仆人自去煮茶不提，三人则有一搭没一搭地聊着今年的农事。
　　片刻之后，又有十余人来此，多为昆山本地的士人。
　　其一名卢观，吴县教谕，战事爆发后弃官回乡，其子卢熊侍立于侧。
　　其二名殷奎，本地较有名气的儒者，目前在家奉养老母，教书育人。
　　其弟殷璧及学生余熂（xi）站在身后，静静看着。
　　此外还有王英、秦约、王震、范从文等人，林林总总十来个，各自行礼后找位置坐下。
　　茶水很快端了上来，一一分发。
　　郑用和见了，自嘲一笑，道：“兵荒马乱的，也就散茶可以待客了。不过若入邵元帅幕府，兴许能有好茶喝。”
　　众人闻言，皆叹了口气。
　　有人端起茶水闻了闻，又放下。
　　有人则神色自若地喝了起来，不以为意。
　　当然，这些人有名归有名，但未必有钱，不少人还要带学生赚取学费养家。这个年代因为知识的普及，很多在魏晋时代读不上书的人也读上了，甚至很有名气，但家庭则很一般。
　　郑用和方才抛出了话引子，见没人接话，便放下茶碗，目光落在卢观身上，问道：“彦达，你是吴县教谕，见过世面，又在书院育人多年。你观邵元帅此人如何？”
　　卢观沉吟片刻，捋须不语。
　　卢熊见父亲沉默，上前一步，道：“郑公，家父尝言‘治乱之际，士不可苟’。邵元帅起兵以来，在江阴不扰民，在苏州不屠城，在江北不滥杀降卒，与一般草莽终究不同。然元祚虽衰，天命未可知，此事轻重，不得不思量。学生斗胆问一句，元帅若得天下，欲行何政？”
　　郑用和看了他一眼，未及答话，殷奎却站了起来。
　　此人字孝章，号强斋，受业于杨维桢，学行纯正，向来重实学轻虚名。
　　只听他不紧不慢地说道：“公武所问，亦是我心中所疑。然我观邵元帅行事，不似那等只知杀人放火的莽夫。他置幕府、设府县，颇有章法，桩桩件件，倒像是要做长远打算的。只是——”
　　说到这里，他顿了顿，道：“天下之事，欲速则不达。殷某不才，愿先观其政，再定去留。”
　　连续两人说话后，其他便不再那么拘谨了。
　　秦约看了看众人，缓缓说道：“郑公，某先祖淮海先生，一生以文章节义自持。某虽不肖，亦不敢以先祖之名行苟且之事。邵元帅若真是仁义之师，秦某愿效力文案之间；若不然，宁可终身不仕，亦不愿辱没门楣。”
　　郑用和闻言，微微点头，道：“理该如此。我辈读书人，焉能择禽兽而事？”
　　这时王震轻咳一声。他是宋参政王绹九世孙，世代为儒。
　　他看了郑用和一眼，语气比旁人都直接：“郑公，说来说去，还是那句话，邵元帅能不能成事？他若成事，我等今日投效，便是开国元从。他若败了，我等便是附逆之贼。而今淮东已下，三府在手，数万降卒可用。此等局面，也不算小了。只是——”
　　他略一停顿，又道，“江南粮赋之地，元廷不会轻易放手。”
　　所有人的目光都自觉不自觉地投了过来。
　　王子东你说话也太直接了吧？不过有心人看到他身上那件洗得都有点发白的长衫时，又若有所悟。
　　范从文把目光从王震身上收回。
　　他是范仲淹十三世孙，六世祖范柔食邑于昆，遂为昆人。
　　之前他一直沉默着，这时却道：“诸位所言，皆是实情。然范文正公尝言‘士当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。’今天下大乱，百姓流离，若邵元帅真能安一方百姓，我等岂可因一己之安危而袖手？从文不才，愿往江阴一看究竟。”
　　这话倒不错。刨去前面自夸的话，后面提到的先去看看，再做决定，却是稳妥之道。
　　郑用和亦微微颔首，道：“近日就有机会见到大元帅。”
　　说完，他又笑着看向余熂。
　　余熂字茂本，少有俊才，师从殷奎、陈潜夫，精于《春秋》之学。在昆山本地士子中，算是年轻一辈里最有名气的了，连郑用和都听闻过不止一次。
　　余熂到底是血气方刚的少年，见郑用和目光投来，也不怯场，朗声道：“学生年轻，见识浅薄，不敢妄议天下大势。但学生以为，与其闭门空谈，不如实地一看。元帅若真能用士，学生愿随先生同往。”
　　殷奎闻言，微微点头，显然对弟子的回答还算满意。
　　正当郑用和想要再说些什么时，却见卢熊起身行了一礼，追问道：“郑公，我还是要再问一遍，大元帅欲行何政？”
　　他的脸色很认真，似乎这一点对他很重要。
　　郑用和沉吟片刻，道：“百闻不如一见。邵元帅此刻尚在无锡，听闻屡破元军，进展极速，然一时半会还不会回来。你等若等不及，不如先去江阴、扬州看看，再做计较，如何？”
　　众人对视一眼，各自缓缓点头。
　　郑用和说了这么久的话，似乎精力有些不济，便让众人随意交谈。
　　这一帮子昆山士人最近大半年可是饱受惊扰，一时间竟然说个不停，言语间无非是谁谁不幸破家了，藏书被元兵烧毁，又谁谁被元军抓了夫子，下落不明。
　　诸如此类。
　　说到最后，众皆唏嘘。大乱之际，没有人可以置身事外，每个人都被洪流裹挟其中。
　　郑用和闭目假寐，偶尔听上那么一两句。
　　元军真的狠狠给了这些人一点教训，小虎修筑的太仓城又庇护了不少人，不然想召集如此多的人还不容易呢。
　　残阳从云缝里漏下来，落在院中乱石杂草间。
　　几只麻雀在墙头跳了几下，扑棱棱飞起，越过竹林缺口，朝运河方向去了。
　　二月二十五，邵树义水陆并进，于无锡击败元军一部，追击至长兴，见彼处已有坚固城池，方才罢兵而还，督民修缮宜兴城。
　　而这个时候，“昆山士人团”也自太仓出发，前往江阴。

第77章 治理（上）
　　二十七日，一艘船只缓缓停靠在黄田港。
　　众人甫一上岸，就看到码头上张贴着一张招募江阴州州兵的告示。
　　秦约读了一遍，对范从文低声说道：“扬州、高邮、淮安三府一府一军，江阴多半是直隶州，亦募一千五百人，这不就是大元的万户府么？”
　　范从文摇了摇头，又点了点头，道：“文仲所言不差，确实大同小异。两汉时有郡国兵，太守领之，都尉协领。唐时有州兵，刺史领之，州将协领。国朝有万户府，一路一镇。地方上是需要兵的，没有断然不行，会让外敌跑马圈地。”
　　“但邵……邵元帅的府尹兼领府军，恐有藩镇噬脐之祸。”秦约左右看了看，再度压低了声音，道：“若投之，将来败亡怎么办？”
　　“若不事权统一，兼领军政，败亡得更快。”范从文亦低声回道：“遍观史书，甚少有打天下时就限制这限制那的？至于坐天下时收不收府尹的兵权，就是另一回事了。”
　　说到这里，他微微叹气，道：“这些人将来靠什么养，可还不知道呢，这才是你我该关心的。
　　汉时郡国兵靠发民成军，平时不养，战时征调。
　　唐时赋税三分，上供（朝廷）、送使（节度使）之外，还有‘留州’钱粮，州兵赖此供养。
　　国朝靠贴军户屯田、路府州县供给、市籴或和籴。
　　兵是一样的，养兵的方式却不一样。我看邵树义那样子，怕是想让府军、州兵屯田啊。这本没错，但田从何来？”
　　田，永远是江南的焦点，也是众人最关心的。
　　范从文就很关心邵树义如何处理土地。原因也很简单，他们家真有田，还不少。
　　秦约家的田地却没那么多，不是很慌，但终究还是远超升斗小民的，因此亦沉重地点了点头。
　　就在此时，远处来了一人，抱拳行礼道：“刚刚发兵抓捕贼匪，来晚了。在下江阴判官陈资，久仰诸位大名，且先随我入馆驿暂歇，如何？”
　　“也好。”众人纷纷点头应允。
　　陈资一挥手，当先在前面带路，竟是要让众人步行跟上去。
　　见此，有人皱眉，有人却无所谓。
　　王震悄悄加快脚步，来到陈资身侧，道：“敢问陈判官，江阴州官吏可曾齐备？”
　　“哪可能齐备！”陈资摇头道：“州尹、同知、判官、学官、医官、巡检、税务提领等等都没齐呢，十余名有品级的官员只来了三分之一。至于吏员，那就更少了。六房各有司吏，每个司吏手下还有数人，先前江阴州便有七十多吏员，而今在岗亦不足三一，办事都麻烦。”
　　“那为何不让旧元官吏回来呢？”王震问道。
　　听到“旧元”二字，陈资忍不住看了他一眼，道：“大帅自有计较，我等怎可随意猜度？”
　　嘴上说着不能瞎猜，但陈资有自己的看法。
　　很简单，其一是不放心，担心这些人私通元廷；其二是有些吏员民愤不小，将其革职或问罪，能收民心；其三是这些吏员一辈子甚至家族几辈子积累的财富着实不少，将他们办了后可抄没家产，充实府库。
　　最后一点就是有人不愿意为大元帅府效力，这也很正常，为数还不少。
　　如此这般，人当然不够用了。
　　王震也隐隐猜到了些什么，心下微微有些激动。
　　小小一个江阴州，就六七个官员空缺、五六十个吏员空缺，如此缺人，当真是来了就有事做。
　　不过他瞄准的是官，可不是吏。
　　江阴的战事刚刚结束，百业凋敝，只要放低要求，招一些因为战争而生计艰难的本地读书人为吏员，并不算很困难。
　　但官就不同了，除非特别信任，一般而言很少给这些本地人，他还是有机会的。
　　退一万步讲，即便要当吏，也得是州知事、提控案牍这两个，其他的没甚意思。
　　“方才在码头上听闻大元帅攻取无锡、宜兴了，那里也很缺官吏吧？”王震又问道。
　　“那当然缺了。”陈资笑着看了他一眼，道：“不过无锡已经有知州了，乃我江阴兵房司吏何公。昨天还书信回来要人呢，无锡半年内两度易手，官吏死的死，逃的逃，竟只有寥寥数人可用，做什么事都费劲。”
　　王震心下更喜。
　　他从陈资的话中琢磨出了一些东西。无锡是常州路辖下的散州，有知州无州尹，估计也没州兵，地位是不如直隶州江阴的。
　　范从文在后头听到王震、陈资二人的对话，心中痒痒，三步并作两步赶了上来，道：“陈判官，方才看到告示，江阴招募州兵，此兵江阴养耶？幕府养耶？”
　　“先由江阴赋税养着，待军田筹措完毕后，便让辅兵屯田。”陈资说道：“近日州里已经在丈量通事汉军的军田了。”
　　“够吗？”范从文问道。
　　“不够。”陈资说道：“还在想办法呢。”
　　范从文了然。
　　作为大元的镇戍军，通事汉军的军田本来就不足。
　　除贴军户种田贴补正军户外，江阴州本身还要出一部分钱粮。如果这还不够，就从民间“和买”粮食，如果讲点规矩呢，就“市买”，即官府出钱钞或运司出盐引采买粮食，三管齐下。
　　通事汉军那么苦，和这三种钱粮来源都出了问题有关。
　　邵树义看样子是要让辅兵种田来养战兵，地方官府不出钱粮，那么就需要很多土地了，通事汉军原本的那些军田肯定不够。
　　这大概就是江阴官府缺人的一大原因，他需要借着惩治旧元官吏的由头，收取田地。
　　另外，这和唐时藩镇支州兵的钱粮来源又不一样了。
　　支州兵大体是募兵，这种不是。强要说的话，有点像是天宝十节度那种，即一座军城所辖的田土，由军士及其家属又或者抓来的胡人奴隶屯种。
　　范从文决定再看看。
　　如果邵树义仅止步于此，倒也不是不能接受，反正他也没做过元朝的官，惩治不到他头上。
　　一行人很快抵达澄江驿安顿了下来。
　　陈资让人送了些食水过来后，便很快回了州衙。
　　州尹冯绍正在和知事崔成平说话，见陈资进来，先朝他摆了摆手，让他等着，复看向崔成平，道：“江阴州宋时有田一万二千五百余顷，今只有不到九千顷，度支虞判官问怎么回事，这该如何解释？”
　　崔成平行了一礼，道：“宋末之时，江阴有战乱，更有百姓不堪役使、赋税逃亡，故撂荒较多。入元之后，丈量得到的田土就比较少。而且这不全是农田，还有山滩草荡，能种地的远没有那么多。”
　　冯绍想了想，又问道：“虞判官还问，元时江阴秋粮近八万石一年，今岁遭兵灾，大帅欲蠲免部分钱粮，以多少为宜？”
　　崔成平叹了口气，道：“江阴百姓苦矣，不若减半？”
　　冯绍默思片刻，道：“试一试吧。但这会还在打仗，减半估计是不行的。怎么着一年也得送四万石粮食至幕府，实在不行，江阴州节衣缩食，尽量减少开销。”
　　定下此事后，冯绍转过身来，看向陈资，问道：“人都安顿好了？”
　　“安顿好了。”陈资回道：“一共十六人，每个人都安排了屋舍。”
　　“说是十六个人，背后怕是连百六十人都不止。”冯绍的脸上终于有了点笑容，道：“衙署实在太缺人了，若能来一些，大家都能轻松一些。只不过——”
　　说到这里，他悄悄看了眼崔成平。
　　崔成平行了一礼，面无表情地转身离去。
　　此人算是留用的旧元官吏之一了，主要原因是风评好。且大军入据江阴之时，镇海军使程吉曾派兵搜过他的家，结果只发现了几柜书而已，且城外亦只置了数十亩田，可谓清廉。
　　程吉深悔之，亲自上门致歉，并上书请留用此人。
　　冯绍也是知道此事的，不过在他心里，崔成平终究是旧元官吏，不是很亲近。与之相反，陈资虽然也是旧元巡检出身，但冯绍担任粮行协理期间，往来江阴多次，都是陈资接待，两人很是熟稔，有些话就不必避着他了。
　　只听他说道：“你有没有让站户盯着点？”
　　“我安排了两个机灵的巡检充做站户，嘱咐他们每天留意动静。”陈资会意道。
　　“这就好。”冯绍赞道：“咱们虽然缺人，但也不是什么人都要。罢了，这事一时半会还没个定数，而今最要紧的还是将州军所需田地丈量出来，然后是厘定赋役，接着是筹办军资，还有便是赈济灾民、整修道路、清理残匪……”
　　冯绍越说越头大。
　　程吉率军占领江阴时，这些事基本不管的，整个江阴也是处于一种只要你不闹事便随你的状态，而今要正式治理了，可谓千头万绪，繁杂无比。
　　这其实就是郑范说的，军事占领不等于有效治理。
　　邵树义这个政权，如果说之前只是摘下了胜利果实的话，现在则是开始消化果实了。
　　占领不治理，只要一败，便什么都没有了。
　　有效治理了，人心归附之后，哪怕失败一次，还有卷土重来的机会。
　　这就是区别。

第78章 治理（下）
　　三月初一，就在昆山士人在江阴逛了几天，对大元帅府治下的州县粗粗有所了解之时，邵树义抵达了无锡，请众人过去一晤。
　　黄埠墩上的粮行总会还在，居然没有被烧毁，邵树义下了船，看着众人，并不说话。
　　大运河之上，千帆云集，百舸争流。
　　水师出动了四个指挥、近一百二十艘船只，满载兵士、器械、粮草，直扑苏州。
　　宜兴方向，亦有三个指挥整装待发，若有必要，随时越过太湖前往苏州。
　　而在岸上，长直军、镇海军、静海军合计出动了一万六千余人，此刻正排着整齐的队列，沿着运河两岸行军。
　　已操练了十个月之久的黄甲军新兵也从马驮沙乘船赶来了。
　　全军新老搭配，整编为十二队，每队五十人，另有三十余散兵，充作斥候、警巡、信使之类——随着战争规模越来越大，原本卖私盐小规模厮杀时十几人一队的编制已然不太适合，故将其扩大。
　　这些人士气高昂，队列严整，看着就十分威武。
　　一众昆山士人看得目不转睛。
　　他们中绝大多数人对打仗没概念，也没看过大队人马行军的场面，因此十分震撼，一个个都没说话。
　　毋庸置疑，人一上万，无边无际，何况万余人在运河两岸排成四列纵队行军呢？
　　沙沙脚步声、叮当器械声、隆隆战鼓声不绝于耳，时不时还有骑士策马而过，将一道道命令传递下去。
　　这支部队，已经能够初步自我管理了，而不再需要主将亲力亲为，拿鞭子、刀鞘责打，提醒他们什么时候该做什么——当然，规模最大的长直军除外，他们还不太行。
　　邵树义将目光从他们身上收回，稍稍走远几步，与新任无锡知州何朔谈着事情。
　　“无锡我这次不会让出来了。”邵树义说道：“你为知州，头等大事就是赋役。旧元时秋税十九万余石，哈准钱粮四万多，以后都合并为秋税，即一年约二十四万石。今年遭了兵灾，酌情减去三一，此事你认真操办，勿要让奸吏欺上瞒下。”
　　“是。”何朔应道。
　　无锡虽说有两万八千余顷官民“田土”，但其中可种粮食的“田”只有一万顷左右，剩下的则是“地”、“山”、“滩”、“塘”、“荡”等，有收益，但不多，且产出不是粮食。
　　也就是说，无锡秋税平均下来亩征二斗四升，其实非常高了，不过这里的农田产量也高，上田多，不是江北可比的。
　　“大帅，夏税及诸色课程有人出钱的，中统钞收吗？”何朔又问道。
　　邵树义思虑片刻，问道：“往年怎么收的？”
　　“以夏税为例，收得丝1009斤5两8钱、绵147两1钱、麻布1366匹2尺9寸、中统钞11锭31贯993文。”何朔回道：“按制，收夏税时先征实物，若无，可用钱钞冲抵，这11锭便是有人拿不出丝绵麻布，直接交钱的。”
　　“百姓手里无余钱啊。”邵树义摇头道：“先这么收吧，反正也没多少钱钞。”
　　很明显，大户手里有足够的丝、绵、布，不至于收他们钞。
　　只有真的没什么地的升斗小民拿不出这些实物，才会用打工得来的钱钞冲抵。
　　他之前听闻，苏州九成的农田要么是官田、寺观田，要么在大户手里，自耕农只占有十分之一，无锡的情况估计差不多。
　　元朝的税其实不高，但问题是治理失败，最终压到自耕农、佃户身上的税负很高，中间的巨大差额被谁拿走了，不问可知。
　　其实普通的富户还拿不了那么多，他们甚至很吃亏，因为要充当都主首、乡里正、站官之类，往往倾家荡产。
　　真正的大头在哪邵树义很清楚，因为他查抄寺庙、道观真的所获颇丰——费雄给佛寺一次就捐赠六千亩上好农田，全国最大的地主就是佛寺，蒙古王公贵族都比不上他们，更别说普通官员了。
　　当然官员也不少，比如他要娶的老婆家里就有七十余顷农田。
　　总之，该交税的人不交（寺庙）或交得少（大户），小民田地以及官田交得多。
　　如果学唐代藩镇割据时按财产征税，那简直不可想象，估计全国都要反对他，就连自己的文武将佐都要反对，因为他们渴望取代元官元将的生态位，变成新的地主——唐德宗甚至在京城丈量王公贵族屋宇尺寸，按面积征税，最后众叛亲离，朱泚之乱时无人勤王，不得不跑路下罪己诏，可见一斑。
　　暂时也只能先虚与委蛇了。
　　想到这里，邵树义看向那群昆山士人，慢慢走了过去，笑问道：“诸君看了许久，觉得本帅的军兵如何？”
　　余熂已然看得热血沸腾，道：“此兵龙精虎猛，真雄师也。”
　　邵树义哈哈大笑，暗道你小子没看过真正的强兵吧，这算什么精兵强将？放到南北朝中后期、隋唐那会，估计要被一鼓而破。
　　别的不谈，南北朝的那些重步兵可是把原本猖獗百余年的具装甲骑给打得生生退出了战场——既然冲不动步兵，那性价比一下子就不行了，还养个鸟，不如换轻骑兵，至少便宜。
　　他手底下这些步兵，现在遇到具装甲骑，肯定是撑不住的。
　　但他才不会告诉这些人实情呢，只反问道：“我欲以此兵攻苏州，如何？”
　　余熂想要说些什么，但一时间竟然说不出来，最后只憋出了一句话：“元帅在江北连战连胜，江南自然也能胜。”
　　邵树义又笑。
　　这小子定然没看过元军是什么样的，所以不好做对比，只能说些漂亮话。
　　秦约在一旁听了，道：“昔商汤征葛，伯夷叔齐扣马而谏；武王伐纣，载木主以行仁义。汤武之师，非以杀伐为功，以救民为心。今元帅攻苏州，若但恃甲兵之利，则城中必死守；若先布仁义，使民知元帅非为杀掠而来，则不攻而下。汤武之兴，不在于刀剑，在于民心。元帅若以此为先，苏州不足平也。”
　　邵树义微笑颔首，这是正确的废话。
　　范从文偷偷瞟了眼邵树义，发现他一脸和气，笑吟吟的，遂放下了心，道：“元帅今已据淮东、江阴，若再得苏州，则江南震动。然江南士绅最重名声，元帅在苏州若行仁义，则天下传颂；若纵兵杀戮，则江南士绅尽为元帅之敌。今日得一城而失天下心，智者不为也。昔光武入河北，先除王郎苛政，故河北归心。元帅不可不察。”
　　邵树义又点了点头，赞道：“不错。”
　　然后又看向卢观、卢熊父子。
　　卢观沉默片刻，道：“昔汉高祖入咸阳，约法三章，秦民大悦，以故项羽不能争。今元帅若一入苏州便放兵劫掠，则城中父老视元帅为寇，不视元帅为主。若先布告百姓：‘吾来伐元，非伐民；吾来吊民，非害民。’则城中必传‘邵元帅不杀我，不抢我。’如此，则苏州不战可下。此即《尚书》所谓‘抚我则后，虐我则仇’也。”
　　邵树义听得愈发和蔼了。
　　以商汤、刘秀、刘邦为喻，给我戴高帽子，这怎么好意思？只不过刘秀的军纪可不咋样啊，这帮措大，哈哈！
　　他又看向殷奎等人。
　　殷奎本不欲说话，只默默观察的，这时也不得不说道：“孙子曰：‘百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。’元帅若纵兵劫掠，苏州必拼死抵抗，胜亦大伤；若约束士卒、秋毫无犯，则城中百姓自不助守，豪绅亦不敢固守。孟子曰：‘得道者多助，失道者寡助。’元帅欲取苏州，不若先取苏州之心。”
　　邵树义唔了一声，评价道：“很不错。”
　　“大帅，某不才，愿写安民告示。”王震上前一步，大声道。
　　邵树义闻言失笑，道：“稍安勿躁，早了些。”
　　接着他又看向其他人，一一问遍。
　　众人也回过味来了，这哪是问话啊，而是在考察他们。
　　邵树义笑着看向范从文，他以刘秀为喻，显然意有所指，因为刘秀就是靠豪强成事的。
　　再联想起澄江驿暗中报上来的此人言行，嘴上慷慨大义，为民请命，实则舍不得割肉，已然将这个人排除在外。
　　范仲淹的子孙多着呢，没必要弄这个人装门面。
　　复又看向秦约，这人引经据典，大道理一堆，说的都是正确的废话，暂时不排除，可以给个学官，让他教书育人，先看看效果。
　　殷奎虽然年轻，但已经带学生了，显然学问不低，说话也从实际出发，先不给官，再观察观察。若真有才干，可以重用。
　　王震此人，做官心思热切，再看他衣着，家里应该不宽裕，既是主动来投，可以给个官试用一下，不行就换岗，和秦约一起教书去。
　　至于王英、卢观父子以及郑用和介绍来的三个降官，他都有了初步的判断，一路上再和他们多聊聊，待打完苏州，面试差不多就结束了，最后量才授职，以为表率。
　　三月初三，大军抵达苏州城郊。
　　与此同时，卞元亨率整补完毕的静海军、火器军六千人，亦进抵苏州城下。
　　两军分屯城东和城西，开始招降。

第79章 火器
　　从战略角度来说，苏州其实很不好守。无他，四通八达，交通便利。在外围据点大多丢失的情况下，可以说各个方向都可能有敌军涌来，应接不暇，实在难搞。
　　那么苏州如今的情况呢？可以说很不利。
　　大运河、娄江这两条主要通道是别想了，他们根本利用不上。能沟通外部的，其实就分别通往嘉兴、湖州的两条驿道罢了。
　　嘉兴方向很难有援军过来了。
　　湖州方向亦难。
　　之前围攻太仓的福建三万户府及十字路军，这会尚在苏州城内只有邵武汀州新军万户府、亳州万户府一部，合计五千余人，外加部分民团乡勇，合计不过八千。
　　娄江南岸则屯驻着亳州万户府剩余兵马千五百人，与苏州城隔河相望，说是遮护后路。
　　郢复万户府则已经撤回湖州，毕竟那边不能没人守御。
　　至于已扩充至五六千人的十字路军，进攻时跑得最快，抢先进占刘家港，大肆劫掠，撤退又是第一个撤的，且没留苏州，一口气跑到了吴江州。
　　堂堂苏州镇戍军，愣是把苏州城让给外来的客兵，自己躲在后面看戏，实在不像话。因此，省台三番五次催促不果后，已经在酝酿新的十字路军达鲁花赤、万户人选，准备把以宋通为首的一干人全部换掉，只不过眼下还不能这么做，得等打完这仗再说。
　　就这么一个情况，其实很明了了。
　　邵树义一来没先打，而是招降，并不是自高自大，而是他已经通过水师截断了苏州守军的退路，动摇了其军心，想着看看能不能不战而屈人之兵罢了。
　　当然，元军不可能那么容易就瓦解，招降毫无疑问地失败了，但没关系，正好锤炼一番部队。
　　三月初四，水陆军士五千余人在娄江南岸登陆。
　　驻守在附近的亳州万户府千余人不敌，向吴江州方向退去。
　　至此，近处再无敌援军，可心无旁骛地攻城。
　　一时间，城内城外鼓声隆隆，双方都在积极调兵遣将。
　　午后多艘船只自城东航行到城西，开始卸下诸多人员、器械。
　　黄甲军、静海军将士亦开始整队，足足出动了两千余人，盔甲鲜明、刀枪雪亮。
　　亳州万户府副万户刘士悦亲率两百亲军，抵达城西的一处城墙豁口，亲自督战。
　　说是豁口，其实已经筑起了一道低矮的土墙，这让他稍稍有些放心。
　　待看到军士们略有些苍白的脸色后，不由地冷哼一声，道：“邵树义是乱民，罗天麟亦是乱民。罗贼声势何等浩大，不还是被剿灭了？贼人第一次攻城，一定要打好，挫其锐气。只要打赢这一仗，后面便好办了。”
　　说到这里，他直接大手一会，亲兵们搬来了大量色彩艳丽的绢帛、一摞摞的钞票。
　　“打退贼人，这些便是你们的。”刘士悦说道：“立下大功之人，除这些赏赐外，城里的女人，看中哪个，我亲自去讨来，任你把玩，说到做到。”
　　此言一出，众军士气稍振，脸色也没之前那么难看了。
　　刘士悦见状，心下稍定，挥手拨开了几名军士后，亲自来到矮墙处，仔细观察。
　　邵军已经排开了阵势，总数大概有三千多人。
　　前方及两侧是排布得极密的盾手，用来遮挡箭矢——主要位于前方，盖因这一段城墙坍塌比较严重，又远离城楼，城墙上的弓手只能远距离抛射，还不一定够得着。
　　盾手后方则是整整十个五十人的方阵，军士尽皆着铠，腰悬弓刀，手持长枪，士气高昂。
　　每两个小方阵内的间隙，则有两组奇怪的兵士。
　　刘士悦说不上那是什么人，只觉得颇为奇怪。他们四人一组，脚边放着一件盖着麻布的物事，下方有脚，看起来像两张长条凳。
　　再看被布遮盖着的轮廓，又似乎是一个木箱子，箱中嵌着什么东西。
　　简而言之，下方是凳脚，上方是木箱，箱中之物被布盖着，看不太清。
　　正疑惑间，对面已经擂起了战鼓。
　　“哗啦啦！”整整五百名铁铠武士向前迈步，气势汹汹，面色狰狞。
　　铁铠武士方阵中间的军士，则在盾手的掩护之下，四人一齐发力，抬着木箱子就往前走。
　　“嗖！嗖！”矮墙后面飞出了几支箭矢，远远落在地上。
　　“直娘贼！谁射的箭？够得着吗？”刘士悦大怒，左右看了看，破口大骂。
　　说话时，又有数十支箭飞了出去，好一会才停止。
　　刘士悦点了几名亲随，令其至各处巡视，看看哪个不晓事的人胡乱射箭。
　　同时也有些暗暗叹气，新签发的军户就是容易紧张，远不如老兵镇定。
　　对面的鼓声渐渐加快了节奏。
　　刘士悦菊花一紧，因为压过来的邵兵已经改慢跑为小步快跑。
　　一百二十步、一百步、七十步……
　　“射！射箭！”刘士悦大声下令道。
　　“呜！”双方几乎同时吹起了短促的角声。
　　密集的箭矢在空中飞舞，破空之声此起彼伏。
　　所不同的是，元军是在矮墙后射箭，邵兵铁铠武士则是在盾手掩护下披甲步射。
　　刘士悦猛地一低头，一支箭矢越过他的头顶，狠狠射中了街道对面的茶社窗户——其实不低头也射不中，这只是下意识的反应罢了。
　　矮墙后的军士偶有闷哼声传出，这让刘士悦有些心惊。
　　这般准头，怕不是天天练，邵贼真舍得花钱！
　　当然他们也不吃亏就是了，土墙能遮护弓手大半个身体，已然减少了许多伤亡，不然哪可能只有这么几个人中箭？
　　“呜！”对面又响起了角声。
　　不知不觉间，铁铠武士已经行进到了五十步，听到角声，所有人停下脚步，将长枪置于脚边，齐齐挽弓。
　　“嗡！”密集的箭矢飞了过来。
　　这一次准头强多了，土墙后面的惨叫声不绝于耳。
　　当然，对面的阵中亦有人闷哼倒地。
　　“呜！”对面响起了第二轮角声。
　　又是一阵密集的箭矢落下，土墙后的弓手已经隐隐有些坚持不住了。
　　就在此时，铁铠武士相邻方阵间的军士掀开了盖在木箱子上的麻布。
　　一人举盾上前，遮护箭矢，两个人挪动“凳脚”，将其对准土墙，最后一人则蹲在“木箱子”旁边，紧张地往里面垫着什么东西。
　　“火炮！”刘士悦暗骂一声，他早该想到这玩意的。
　　事实上早年他在福州见过这种炮，前阵子进攻太仓时也见过。
　　此炮有两种安装方式。
　　其一是埋在土中或城墙上，攻城、守城时用。
　　其二是装在一个木架上，炮筒通过尾部的铁栓与其固定，木架底下有脚，置于地面。
　　火炮连带木架，加起来大概不到五十斤的样子，四个人抬起来轻轻松松。
　　发射时，可通过在炮筒下方垫木楔子调整俯仰（射角）。
　　只不过他在福州见的是装在城墙上的，一时间没想起这种固定在木架上的火炮。
　　此时见到，立刻满头大汗，下意识觉得该冲出去毁掉这些炮——毫无疑问，邵树义采用了一种极其冒险的战术，即让兵士抬着火炮、炮架伴随步兵进攻，一旦攻城失败，撤退时可不一定保得住火炮。
　　机会给到刘士悦了，但他这时候却犹豫了，怎么都不敢主动率兵出城。
　　进攻方不会给他机会了。
　　火炮早已装好了子药，调整好射击角度后，炮手将火捻子插入了药室。
　　第一门火炮（将军筒）猛然打响。
　　喇叭状的炮口硝烟弥漫，一枚四斤重的铁弹被发射了出去，带着尖锐的啸声，狠狠砸在土墙外堆着的瓦砾上。
　　飞溅而起的碎屑砸得守军抱头鼠窜，痛呼不已。
　　“轰！轰！”第二门、第三门火炮（盏口炮）次第发射。
　　一枚铁弹越过矮墙，直接将大街对面一间店铺的木门砸了个破洞。
　　两枚小一些的石弹从第三门火炮炮口飞出，其中一枚的弹道偏得离谱，直接落到了远处的树林里，另一枚则正中土墙，引起一片惊呼。
　　“轰！轰！”剩下的十余门火炮陆陆续续发射。
　　铁弹、石弹乱飞，矮墙后的元军吓得纷纷趴在地上躲避。
　　他们中的很多人真没见过火炮，这会直以为是打雷呢。
　　浓密的硝烟之中，人影憧憧，带着粗重的喘息。
　　当刘士悦踢打着军士，喝令他们起身迎敌时，却见两百余名手持火铳的军士自黄甲军两侧绕出，借着硝烟的掩护，快速抵达土墙前方二十步外。
　　尖利的铜哨声响起，只听噼里啪啦一阵爆响，十余名刚刚起身的元兵直接被弹丸击中，惨叫倒地。
　　一轮射完之后，火铳手们也不装填，直接撒丫子跑路，绕过己方军阵，退往后方。
　　“砰砰！”第二批百名火铳手击发完，同样不装填，也不管打没打中，从另外一侧绕了回去。
　　隆隆的鼓声再度响起。
　　当刘士悦摇摇晃晃起身时，迎面而来的却是密密麻麻的铁铠武士。
　　他们已然翻越土墙，破入正在躲避火枪火炮的元兵阵中，肆意砍杀，守军混乱无比，根本组织不起有效的抵抗。
　　完了！刘士悦脑中一片空白，这仗还能这么打？
　　（我的老书《晋末长剑》出短剧了，感兴趣的书友可以去红果看一下，谢啦。）

第80章 万户
　　邵树义站在一艘遮洋浅舟的船舱之上，仔细看着眼前的战局。
　　确实，这是他采取的一次较为冒险的战术，同时也是一种新颖的战术，以至于幕府将佐、亲兵们都用一种敬畏的目光看向他。
　　论对火器的运用，大元帅确实走在了前列。
　　十八门盏口炮、将军筒，临阵发射，虽然准头不咋样，一半以上打偏了，但这一通近距离猛射，依然有十多枚弹丸打在土墙上，制造巨大混乱的同时，也让元军心惊胆战。
　　接着便是调动二百多名火铳手的神来之笔了，借着硝烟的掩护，冲到距离矮墙二十步的距离，分成两批齐射。
　　这玩意的准头同样很差，但架不住数量多，两百多杆火铳先后击发，数百枚弹丸飞过去，在元军起身时制造了猛烈的杀伤，前后击毙三四十人。
　　率先起身的可都是最勇敢、士气最高的敌兵，他们被击毙后，剩下的人已然胆寒，还没来得及反应过来，黄甲军已经冲了过去，近战搏杀，将他们砍了个七零八落。
　　静海军两千步卒紧随其后，一拥而上，元军抵挡不住，继而四散奔逃。
　　当然，这种战术的缺点他们也看到了。
　　炮手还好，火铳手即便有烟雾的掩护，依然被远距离抛射的箭矢杀伤了一批，战场生存能力极弱。
　　如果没有连续发射的本领，待敌人步军冲过来近战肉搏时，定然死伤惨重。
　　火炮其实同理，如果没有盾手的掩护，会遭到敌方弓弩手的大量杀伤，如果没有主力步兵的护卫，敌军一个冲锋就能让他们全军覆没。
　　还是战场生存能力弱的毛病。
　　“无需惊讶。”邵树义笑道：“从今往后，用火炮、火铳的人只会越来越多。先前炮多用在守城上面，也太小了。乱世已至，战事频繁，炮只会越铸越大、越铸越长，今后不但守城要用，攻城、野战、水战同样要用，和以前终究不一样了。”
　　众人听得若有所思。
　　炮铸得大了、长了，可以打得远，这是大家都知道的事情。如此一来，较远的距离上就能发炮，能更多地杀伤敌军，这是很明白的事情。
　　只不过，若想带着火炮野战，可得做得轻一点了。
　　这会使用的火炮，四个人就能抬着走，比火铳大不了多少，可若铸造数百斤的大炮，就得考虑如何跟随大军进退了。
　　在这方面，船用大炮估计是不需要担心的。因为无需大范围移动，跟着船走就行了。
　　跟着邵树义一同过来的昆山士人们同样大为惊讶。
　　这枪炮齐鸣的阵仗，真和他们读书时看到的金戈铁马有些不同。
　　邵树义的这种打法，确实让人耳目一新，也让守军措手不及，虽然最后还是靠铁甲武士冲上去一锤定音。
　　苏州，煌煌名城，竟然和去年一样，挡不住此人一天。
　　******
　　邵树义自城西发动进攻的同时，城东的卞元亨部亦大举出动，整整千人与守军在城墙坍塌处拼死争夺。
　　卞元亨不顾部将劝阻，身披两层重甲，一马当先，冲到城墙边与元兵厮杀。
　　他左手手肘绑了面小圆盾，右手提着一杆短矛，方在瓦砾堆上站稳脚跟，左侧一名元军百户已挺枪刺来。
　　他没有后退，而是侧身半步，盾牌顺势一偏。枪尖擦着盾面滑过，在盾面上划出一道白印。
　　就在枪势将尽未尽的瞬间，卞元亨左腕一翻，盾牌边缘“啪”地压住了枪杆，将那杆枪死死按在墙垛上。百户抽之不动，心下一慌，还没来得及撒手，卞元亨右手的短矛已经顺着对方枪杆滑刺过去，一眨眼便扎进了敌人的胸口，那人惨叫着松了手，整个人往后倒去。
　　“跟我上！”卞元亨大喝一声，将短矛顺势朝右侧一名正要挥刀劈砍的元兵掷了出去。
　　矛杆带着风声撞在那人胸口，力道虽大，却因匆忙未取准，只撞得他脚下一晃，露出了面门。卞元亨便是在那一晃之间，跨步上前，抽刀斜撩，自下而上划过那名元兵的下颌。
　　他没有停留，捡起一杆长枪继续前冲。
　　军士们见自家主将如此神勇，连杀两人，顿时士气大振，冲了上去就与元兵厮斗在一起。
　　卞元亨往前走了两三步，又遇一名元军小校，手中持着长柄斧，正朝他当头劈下。
　　他不退反进，左手盾牌举过头顶，斧刃“嘭”地一声斫在盾面上，铁木交击，震得他虎口发麻。他没有硬顶，而是借着这股下劈的力道，膝盖微微一弯，整个人顺势矮了半截，同时右手的长枪从盾牌下方如毒蛇般探出，枪尖直刺对方腰腹。
　　那人连忙挥斧回防，斧柄下压格挡，枪尖被拨偏，只在他大腿外侧划开一道口子。卞元亨却已借着这一刺的空隙，左肩顶住盾牌，整个人如同一堵移动的石墙，狠狠撞进对方怀里，盾缘顶在对方胸口，那人闷哼一声，长柄斧脱手，身体朝后倒去，卞元亨在他倒下的同时提膝一撞，又顺势一枪刺下，将其格毙。
　　一瞬间连杀三人，其中两个还是军官，压枪、滑刺、掷枪、架斧、盾撞、膝顶、补枪，动作行云流水，一气呵成。
　　在他手底，杀人已成艺术，竟然带着点美学，真真天上降魔主、人间太岁神。
　　静海军的兵士们士气愈发高涨，从下而上仰攻之时，竟然打得元军节节败退，很快就丢了土墙、瓦砾堆，被赶回了巷子内。
　　卞元亨哈哈大笑，道：“谁冲得比我快，今晚酒钱算我的。”
　　说罢，大步流星地冲向元军，一个照面又杀兵士一人、牌子头一人，神勇无比。
　　“将军等我！”兵士们涨红着脸，快步跟到卞元亨身侧，丛枪直刺，将已经不成组织的元军刺得成片倒下。
　　而就在此时，巨大的喧哗声自城西传来，剩余元军愈发惶恐，直接就溃了。
　　卞元亨轻蔑一笑，喝令追击。
　　两面夹击之下，城内这几千个元军，败之必矣。
　　九个月之内，苏州再度易手已成事实。
　　******
　　三月初七，苏州战事的结果还没传到浙东，方国珍却兴高采烈地上了岸。
　　他头戴漆纱展脚幞头，身着紫袍官服，上绣金线散答花，腰间束着黄金荔枝带，足蹬皮靴，看着威武不凡。
　　好吧，其实这只是想象中的威武。
　　事实上这套官服尺码不对，稍稍小了一点，穿在身形高大的方国珍身上就有些紧了，一点不好看。
　　但老方喜欢啊，喜欢得不得了，嘴都笑烂了。
　　从三品海道巡防万户，配虎符，就问你吊不吊？
　　在他连续不断的努力之下，特别是运盐河之战惨败的消息传回大都后，元帝终于放宽了底线，捏着鼻子答应了方国珍的要求，给了个万户之职。
　　不过事到临头，元廷还是耍了个心眼：这是个中万户，兵额只有五千。
　　但方国珍显然不在意。
　　反正朝廷又不给一文钱军饷，中万户、上万户区别不大，已经满足了——至少这会是满足了。
　　五千水师上兵籍，都是他能够掌控的亲信部伍。
　　另外五千人掌控得也不错，但没那么深入，就让他们在军城周围屯垦、捕鱼，定时操练，自己筹钱养他们。
　　至于其他的么，人员来来往往，进进出出，实在不好统计，掌控得也没那么深入，偶尔贴补一下就行了。
　　方国珍所需要的，就只是朝廷承认他在温、台、庆元等处的地位罢了——此海道巡防万户的防区，就是这三路的海疆。
　　这个名义一到手，私盐买卖能立刻起飞，再没人来搅扰了。
　　本地商业、对外贸易亦可蓬勃展开，赚取厚利。
　　至于在台州买地置宅，那都是应有之意，也没人管了。
　　考虑到宿州万户府在签发军户、补充器械之后已准备北上攻打邵贼，地方上无兵，方国珍已是三地事实上的土皇帝——庆元路可能还有待商榷，但温州、台州却已是方国珍的囊中之物，试问能不高兴么？
　　台州路达鲁花赤泰不华原本脸色阴沉，见方国珍靠近后，又挤出几分笑容，迎了上去，行礼道：“方万户。”
　　听到台州路最高官员口中说出的“方万户”三字，方国珍立刻从头到脚舒爽了个遍，连忙走了过去，笑道：“都是同僚，无需大礼。”
　　泰不华坚持着行完礼，道：“应该的。”
　　说完，沉吟片刻，试探道：“方将军既已是元臣，当为大元效力，今邵树义举兵造反，十恶不赦，不知将军可发水师舟舰，厉行征讨？”
　　跟在方国珍身后的众人听了，脸色一变。
　　方国珍却恍若未闻，只仰头看了看已挂上“方”字大旗的海门巡防千户所城，叹道：“这城该重整一下，太小了。”
　　泰不华心下愠怒，面上却不敢作色，勉强笑了笑，道：“此事易也。”
　　方国珍满意地笑了笑，道：“来，今日我是地主，当在城中置酒，招待家乡的父母官。”
　　说罢，硬拽着泰不华的手入了城。
　　“走啊，进城吃酒！”方国珍朝几位台州路的官吏一挥手，也不管他们愿不愿意，直接拉了进去。
　　周围的海盗们哈哈大笑，同时对捧在手里的官服、印信品头论足。
　　台州官吏们见了，尽皆叹气，这不是沐猴而冠么？

第81章 劝说
　　宴席摆在千户所城正堂。
　　方氏造反之时，此城反复易手，几乎不剩下什么东西了，因此方国珍的部下从船上拿来几张方桌拼成一条长案，铺上不知道从哪搜刮来的绸缎，案上摆着各色菜肴——鱼是刚捕的，肉是刚杀的，酒是十几天前从一艘过路商船上“借”来的。
　　方国珍坐在主位，紫袍官服穿得有些紧，领口勒着脖子，他伸手松了松，又觉得不妥，整了整衣领，端坐在那张太师椅上。
　　方国璋坐在他右侧，同样穿了一身紫袍，品级只比他三弟低一级：副万户。
　　此时的他正端着碗喝酒，举止粗鲁，旁边的台州官吏看了一眼，没敢说话。
　　泰不华坐在方国珍左侧，穿一件半旧的紫色官袍，端端正正，双手搁在膝上。他面前的酒杯满着，没有动过。
　　泰不华左边则坐着台州路总管府的官吏，他们对面是方国瑛、方国珉和几个海寇头目——而今都是千户了。
　　海寇们倒是不拘束，划拳的划拳，灌酒的灌酒，有人把骨头吐在桌面上，有人把脚搁在凳子上，还有人干脆脱了靴子盘腿坐着，脚底板的茧子又厚又硬，显然经常在甲板上赤脚走路。
　　“方万户。”泰不华沉默片刻，终于不像个菩萨一样坐着了，而是端起酒杯，朝方国珍举了一下，道：“台州地方，久仰大名。今日将军承朝廷恩典，授三品之职，实乃一方之福。老夫敬将军一杯。”
　　方国珍比海寇们客气多了，闻言立刻端起酒杯，轻轻碰了一下，道：“泰不华公客气了。我方国珍能有今日，也是朝廷信任，地方父老抬爱。”
　　说完，一饮而尽。
　　泰不华亦一饮而尽，然后放下酒杯，道：“将军既已归正，便是朝廷命官。如今江阴邵贼聚众作乱，横跨大江，十恶不赦。朝廷水师不继，正需将军这样的海上豪杰为国效力。若将军能率部征讨邵贼，朝廷必定论功行赏，不吝爵封。”
　　桌上的划拳声停了下来。
　　海寇们纷纷侧过头来，有人嘴里还叼着一块肉，嚼到一半停住了。
　　方国璋放下翘着的腿，从凳子上坐正了，看了一眼方国珍，没说什么。
　　方国珍笑了笑，又给自己斟了一杯酒，道：“泰不华公，吃菜。这鱼是今早刚捕的，鲜得很。”
　　他夹了一筷子鱼肉放到泰不华碗里，动作殷勤，态度客气。
　　泰不华没有动筷，只看着方国珍，继续劝道：“方万户，邵贼不除，朝廷不安。将军既有水师之利，若趁其立足未稳，沿海北上，攻其巢穴，则邵贼腹背受敌，破之不难。此乃大功一件，将军不可不察。”
　　方国珍把筷子放下，脸上依旧带着笑容，口中说道：“浙东的海疆，我替朝廷看着便是。至于其他的，难哪。粮食、器械、钱钞、船材，哪样不缺？再者，弟兄们在海上飘了许久，急需休整，这会怕是动不了。”
　　泰不华闻言，脸色一下子难看了起来。
　　桌上的气氛也悄然间发生了变化。
　　方国璋重新翘起了腿，给自己倒了第三碗酒。
　　一个海寇头目大声打了个酒嗝，十分粗鲁，像是在向这帮台州官员们示威。
　　方国珍轻咳一声，端起酒壶，给泰不华面前的酒杯添满，道：“喝酒，喝酒。今天不谈公事，只谈交情。泰不华公是台州的父母官，方某敬你一杯。”
　　说罢，方国珍端起自己的碗，一仰头，喝干了。
　　泰不华看了那杯满上的酒一会儿，也端起来喝了一口。
　　早该知道方国珍这人老奸巨猾的，如此直接地撺掇肯定难以奏效。
　　于是他换了一个角度，说道：“方万户恐怕还不知道，湖南吴天保已经投降，不日即将东调平叛。将军若与吴天保联手，一海一陆，夹击邵贼，破之必矣。如此一来，大功岂不是轻松到手？届时将军还能更进一步。”
　　方国珍一听，颇感兴趣地问道：“我虽在海上，亦听过吴天保之事。他真有六万部众？”
　　“六万不足，五万有余。”泰不华说道：“而今尚在辰州休整，朝廷已派人至其军中，点检人员、器械、钱粮。”
　　“朝廷大军呢？”方国珍追问道。
　　“河南、山东兵马已经归建，湖广、江西兵尚在。”
　　“朝廷还是不放心吴天保。”方国珍一听就明白了。
　　“不然。”泰不华摇头道：“吴天保老营为官军所破，投降者甚多。朝廷又赦免了答剌罕军的罪愆，他们不想造反了。吴天保便是想再煽动诸人，也很难了。”
　　方国珍笑而不语。
　　这些人是不太可能再造反了，但未必会遵从朝廷之命东调平叛，这也太急了。
　　不过这也给他提了一个醒，招安有好处，也有坏处。
　　以吴天保为例，他手下很多部将、军士的家人还被朝廷捏在手里，官府以此为凭，施行分化瓦解之策，应该是比较容易的。毕竟你已经被招安了啊，朝廷的很多手段做起来名正言顺，防不胜防。
　　不服？那再打就是。你愿意接受招安，本质上不就是打不过官军么？
　　具体到自己这边，情况又有所不同。
　　他不用像吴天保那样担心大败一场，卖不出好价钱，因为官军水师已然荡然无存，拿他没办法。但他也有吴天保没有的烦恼，那就是在陆上站不稳脚跟，兄弟们长期在海上飘着，也容易出事。
　　家家有本难念的经。
　　说到底，朝廷还是厉害啊。邵树义那般蹦跶，不就是当年吴天保鼎盛时期么？再过两年，由盛转衰也说不定。
　　而自己这边么——
　　方国珍不着痕迹地瞟了眼那些正在喝酒吃肉的下属们，暗道得警醒些了，莫要让他们被官府一步步拉下水，最后背叛了自己。
　　他一切的富贵，都根植于自己掌控的部队，万不能疏忽。
　　想到这里，他也觉得自己刚刚接受招安，就对朝廷派下来的任务推三阻四，确实不太合理，于是看向泰不华，说道：“朝廷令我率兵出征，确实有些难处，太急了。若容我整顿年余，兴许便能北上了。”
　　泰不华闻言，脸色愈发难看。
　　这一竿子支到一年后了，实在离谱。一年后呢？继续拖延？若朝廷真和剿灭吴天保一样，花上三年时光，那方国珍会在浙东发展成什么样？自己这个台州路达鲁花赤的政令怕不是出了城就不好使。
　　方国珍注意到了泰不华的脸色，又联想到吴天保那么大的声势，最终还是被迫投降了，沉吟片刻后，说道：“这样吧，虽说不能大举出动水师，但派出一些船只，帮朝廷分担下春运，亦是建功嘛。”
　　泰不华一听，琢磨片刻，转怒为喜，连忙问道：“此言当真？”
　　“当真。”方国珍点了点头，道：“但整修船只、招雇船工的花费，还得朝廷来出。”
　　泰不华虽然不喜方国珍这抠抠搜搜的劲，但这不是什么大事，江浙根本不缺钱，缺的是船只和水师，因此立刻应允，复问道；“能出多少船？运多少粮？”
　　“朝廷出多少水脚钱？”
　　“定教你满意便是。”
　　“水脚钱先送来此城，我招雇人手、船只便是。”方国珍说道。
　　泰不华认真地看了他一眼。
　　以前真是小看方国珍了，这厮确实比想象中精明。
　　运粮之所以成为苛政，主要原因是水脚钱几十年不涨，运一趟亏一趟。
　　可在世祖朝，海运漕粮却是沿海船户抢破头的好生意，因为能赚钱，庆元倪氏那时候就靠包揽运粮生意发了大财。
　　说白了就是一个钱字。
　　给足了钱，让海船户有利可图，至于弄成现在这样吗？
　　只可惜，以前没人造反时，水脚钱几十年不涨，现在被截断漕运了，朝廷倒愿意提高运输价格了。
　　泰不华当然是忠心于朝廷的，但他认为在水脚钱这事上，朝廷严重失策。
　　而今方国珍要求把水脚钱交给他，由他亲自发放，这等于是朝廷出钱替方国珍养人呢。但这会确实没别的好方法了，只能先应允下来。
　　“台州路可出一部分钱钞，这几日就发下，让你的人尽快准备起来。”泰不华说道：“我今日就上书杭州，请调拨钱款，即刻发下。”
　　“好。”方国珍满意地点了点头。
　　他手下其实有许多外围小头目，各有船只。你平时不养他们，那么时间长了，自然驱使不动这些人，顶多依靠号召力，说动他们一起出门劫掠，别的免谈。
　　因此，你得时不时给他们找点活干，让他们赚点钱、得点好处，以后要用人时才好说话。
　　海运漕粮是一桩好买卖，前提是大幅度提高运价。
　　“能找多少船只？”泰不华又问道。
　　方国珍犹豫片刻，道：“数百艘还是可以的。”
　　泰不华微微有些失望。这运不了多少粮食，撑死了二三十万石。
　　不过他很快转换了思路。
　　浙东沿海船只很多，甚至就连官府手里其实还有少许残存的漕船，只不过不敢出海罢了。既然方国珍愿意派船队输粮，那么让这些船只跟着一起出动，兴许能成。
　　诚然，这些船加起来也没多少运力，但能多运个几万石粮食也是好的。
　　朝廷闻知，定然大加褒奖。
　　想到这里，泰不华已然笑容满面。不得不说，招安方国珍是一步好棋。

第82章 师徒
　　苏州的沦陷，让杭州上下再度震动——震麻了，过去一年震的次数也太多了。
　　一时间，物价飞涨，人心惶惶。
　　关键时刻，平章政事韩嘉讷调兵入城，稍稍稳定住了局势。
　　杭州附近本有四个万户府，前阵子派出去了两个，而今又归建——从这里也可以看出，韩平章嘴上喊着不能丢失一寸土地，甚至要反攻收复失地，到最后还是以防御维持为主。
　　不过他也不是没干正事。
　　杭州四万户就被点检了兵员，结果让人触目惊心，兵册上本应有二万人，结果只有一万三千。就这，听说还是万户们听闻要点检了，于是募了一些人充数。
　　韩嘉讷大怒之下，也就怒了一下，表示既往不咎，现在给我补足兵员，再补发一部分欠饷，让兵士们吃饱穿暖，加强操练。
　　除旧有镇戍军外，韩嘉讷决定大力加强乡勇团练建设。
　　其中，由长兴州达鲁花赤哈密一手组建的长兴义兵万户府五千人得到了各路杂造局送来的器械补充，又将宁国、广德二路的茶园赋税划拨给他们，支持力度不小。
　　湖州本地茶税则供养另一支新组建的湖州义兵万户府。当然，这是不够的，但乡勇团练本来就这样，自己筹措吧。
　　嘉兴、杭州、绍兴三路各自整编出一支义兵万户府，人数在三千到七千之间不等。
　　同样，省里只给器械补充，外加少许钱粮，剩下的靠自筹，或者与所在路府州县协商。
　　义兵如火如荼，形势整体向好，除了少许杂音之外——
　　台州义兵因方国珍之故，被解散归田者数千人。
　　溧阳州土豪王云龙组建乡勇千人，州中闻讯，大为欣喜，给他筹措了不少粮饷、器械。云龙以此扩军至三千，杀达鲁花赤，驱逐其他官吏，自领为溧阳镇将，并派人向邵树义输诚。
　　土豪杨希茂被授予伪宜兴镇将，招诱广德路境内正在筹建的诸路义兵……
　　杭州城内，厉半仙对别的不感兴趣，但听到杨希茂、王云龙两个名字时，心下一个咯噔，不动声色地吃完饭后，胡乱拿袖子擦了擦嘴，步出了食肆。
　　这两个人可都和他有过牵扯，虽然只是算命骗钱而已，可万一官府不这么认为呢？
　　因此厉半仙这会有点慌，走在大街上生怕被人认出来，好不容易七拐八绕，来到码头边的一座普通民居后，才稍稍松了口气。
　　不过他也没在这耽搁，而是收拾了一些细软干粮，又带上三个徒弟，雇了一艘小船，打算前往婺州老家暂避。不料船刚出杭州，立刻就被官差拦截了，客人全数被驱赶上岸，船工连人带船被征走，据说要往嘉兴、湖州转运粮草。
　　“邵贼已经拿下吴江州了，大军正往平望方向开，路上有人看到了。”
　　“什么？不是说虽然丢了苏州，但亳州万户府击斩了邵贼大将卞元亨么？怎么还往吴江打？”
　　“这你也信？卞元亨先在太仓中流矢死了一次，这回又被阵斩，两次你都信，思之令人发笑。”
　　“我是真希望邵贼落败啊。他这番做派，我看着就生气。为什么造反？怎么敢的？”
　　“以前我也是这么想的。邵贼以前还不如你我呢，一下子做这么大事，看着就想骂人。但都这会了，生气没什么意思。我若在杭州谋不到差事，不如去苏州碰碰运气，至少读过十年书，能写会算，谋个一官半职，养活一家老小不难。”
　　“我不去，看他不顺眼。”
　　……
　　厉半仙扭头一看，原来是几个穷书生在聒噪。
　　心比天高，命比纸薄，说的就是这类人。不过他也咂摸出了一些味道，原来不知不觉间，人心已经发生了变化，至少一部分生计无着的读书人已经不再那么排斥邵树义了。
　　至于原因么，当然很简单。快十个月了，邵树义不但没被剿灭，还牢牢控制住了淮安、高邮、扬州、江阴、无锡、松江、苏州等地，大江两岸的精华地带，被他生生割去了一半。
　　最重要的是，听闻有一批饱读诗书的儒者、士绅投靠了他，这个影响太坏了，动摇了很大一批读书人对邵树义的观感。
　　厉半仙摇了摇头，驱散了脑中这些无聊的想法。
　　他只是一个算命的，与他何干？
　　不过就在他刚刚踏出脚步，准备去一个相熟的大户家里打秋风时，却又停下了。
　　当年沈万四沈贵来杭州买货，曾慕名上门，卜问家族气运，彼时为了糊弄他，自己信口开河，说他沈家未来不但在中土有偌大家业，便是番邦异域，亦有他们沈家的货栈、土地、奴仆，富可敌国。
　　至于家人么，沈荣父子高居庙堂，沈家女儿乃天子宠妃，贵不可言——之所以没说是皇后，主要原因还是担心吹得太厉害，降低可信度。
　　沈万四当时将信将疑，且不信居多。不过正所谓伸手不打笑脸人，人家最后还是给了丰厚的报酬，一单抵他干半年，委实赚爽了。
　　想到这里，厉半仙果断舍弃回婺州老家的念头，决定向北前往苏州。
　　沈家大气，即便素不相识、没甚名气的读书人路过，求上门去，也会招待几顿饭食，给些盘缠。自己在算命一道的名气也不小了，去了苏州，难道不能混点钱花花？
　　“师父，你说沈家会给你钱，能给多少啊？”才十岁的小徒弟背着个小包袱，好奇地问道。
　　大徒弟、二徒弟亦看了过去，他们背上的包袱就大多了，装满了书本、器具、细软、干粮。
　　“俗！”厉半仙摆了摆手，道：“这种事看缘分的。缘分到了，给得就多。缘分不到，便不能强求。不强求就是强求，强求就是……”
　　“师父，我听不懂。”小徒弟摇头道。
　　“唉，你以后出门别说话。”厉半仙叹道：“跟你两位师兄多学学。”
　　“哦。”小徒弟低下了头。
　　他才入门不到半年，什么都不懂。父母过世后，一直流浪，也没学到什么东西。
　　两位师兄虽然也是孤儿出身，但入门多年，比他老练多了，确实该多问问。
　　师徒四人一路向北，于三月十一穿过湖州，抵达平江路南界。
　　一路之上，逃难的百姓多如牛毛。
　　扶老携幼，哭哭啼啼，其情其状，令人叹息。
　　官兵设的哨卡不少，每过一次，都要被这些人勒索一番。如果军官不在，有的漂亮女人还可能被强行拉走，拽进树林里淫虐。
　　但他们又不得不南逃，因为传言邵贼部众要屠城，还做人肉脯吃，惊慌失措之下，便举家出逃。
　　对此，厉半仙无言以对。
　　他不是这些愚夫愚妇，走南闯北多年的他早就是老油条了，自然不会信这些鬼话。他只是可怜这些人不辨真假，因谣言而吃大亏，实在离谱。
　　路上亦有部分溃兵。一打听，原来是十字路军的。
　　据一位逃难的富户讲，十字路军原本想跑，但被省里派过去的官员摁住了，于是在城内派捐，发下重赏，激励士气，当时他也出钱了。
　　结果邵兵一来，只抵挡了两天，便全军溃围而去。
　　富户说得绘声绘色，说十字路军打不过邵兵，但溃围之时，居然勇气倍增，将阻挡他们的一股邵兵击败，夺路而逃。
　　最后感叹，如果拼死力战的话，即便打不过邵兵，多半也能大量杀伤之，奈何只想着逃跑，而不思报效朝廷。
　　厉半仙听得一愣一愣的。不过也不觉得奇怪，这年头邪门事就是多。说到底，还不是朝廷失了军心，不然何至于此。
　　三月十五，厉半仙师徒逆着人流，抵达了吴江州城南。
　　到这里，似乎没什么人逃了。
　　道口一株老槐树上张贴着安民告示，数十百姓聚集于彼处，一名乡绅模样的士人随口解释着告示上的内容，这会已近尾声。
　　“胡员外，上次邵兵来吴江，有人请你读告示，你可是将其撕了的，这次怎么……”某位大腹便便的商贾笑嘻嘻地问道。
　　胡员外面现尴尬，道：“当时受人蒙蔽，以为大元帅的兵马乃贼寇、兽军一流，故深恶之。这会听闻杨铁崖的门徒殷孝章都投过去了，便知非匪人也。”
　　“为何这么说？”
　　“杨铁崖精通性理，其门徒自然学行纯正。”胡员外理所当然地说道：“况殷孝章又是我们苏州人，我打听过，此人事母极孝，教学生又尽心尽力，风评极好，自然是君子一流的人物。他投入大元帅府，那么邵元帅定不是草寇贼匪。以后你们休要听信谣言，免得害人害己。”
　　商贾若有所思。
　　聚集的百姓则连连点头。
　　胡员外是有见识的，就连主首、里正、社长都对他客客气气。他们这些升斗小民，实在搞不懂这个元帅那个将军的，听胡员外的便是。
　　他说邵元帅好，那么就是真的好。
　　他说邵元帅不好，那就要小心点了，早做打算为妙。
　　见众人一副信服的模样，胡员外心底舒爽。
　　其实他也不太清楚大元帅府到底怎么样，去岁差点响应官府号召，组建义兵。不过邵军短暂占领吴江州期间，并未烧杀抢掠，于是便作罢了。
　　这一次收到友人书信，说风向起了变化。不少昆山士人随军，邵元帅颇为看重他们，抚慰有加，这里头一些人可能要被辟用，如此云云。
　　胡员外仔细琢磨了两遍书信，便放弃了聚兵自保的打算，毕竟挺费钱的，也很危险。
　　南逃至湖州的吴江州官吏不是没派人催促过他们这类乡绅大户起兵，但他一概拒绝了。
　　这个世道，能安安稳稳过日子，谁吃饱了撑着去和人厮杀啊。
　　厉半仙带着徒弟从众人旁边路过。
　　一边走，一边扭头看向这些人。
　　乡野之中，多愚夫愚妇，其实就是看地方上的大户乡绅怎么说。
　　那些人一张嘴，黑的说成白的，白的说成黑的，不比他这个算命的差多少。
　　这些人投向哪一边，百姓受其蛊惑，就投向哪一边。
　　就方才的情形来看，邵树义似乎得到了部分乡绅的支持——只能说是一部分，毕竟厉半仙真见过大举南逃的百姓。
　　其实这也不错了，说明邵树义在地方上的根基没那么浅薄了，再不是风一吹就散掉。
　　三月十八，厉半仙师徒四人抵达了苏州东南的葑门。

第83章 魔法对魔法
　　令人意外的是，苏州的秩序似乎安定了许多，葑门外的河汊旁甚至聚集了不少百姓叫卖菜蔬。
　　时有军士过来采买，稍稍讲一番价后，便将其全部买走。
　　厉半仙路过时偷偷看了一眼，似乎用的是中统钞。
　　这玩意也不知道怎么回事，最近一年来没那么值钱了，百物都在涨价，以至于厉半仙怀疑这钞还能挺几年。
　　“师父，我饿了。”三徒弟阿宝悄声说了句。
　　“叫叫叫，就知道叫，我们在逃难呢。”厉半仙看了下不远处的一间食肆，终究没舍得进去，而是让大徒弟拿出两块干硬的烙饼，师徒四人蹲在河边柳树下，分着吃了。
　　约莫过了半柱香的工夫，河面上就驶来了大队船只。
　　船上或站或坐挤满了人，无聊地看着岸上。
　　厉半仙看了下船队前进的方向，好像是沿着娄江去太仓和刘家港啊，这是要班师了？
　　没人能回答他，厉半仙也不知道邵树义带了多少人马过来，又有多少人马。他只知道一船又一船的人离开了苏州，返回太仓、刘家港——娄江就这一条去向。
　　看了一炷香的工夫过后，离开的船只依然一艘接一艘，看不到头。其中一艘较为高大的船只上面，甚至挂出了镇海军字样的大旗，这让厉半仙有所猜测，莫不是邵树义带了不止一军过来，而今撤走了一部分？
　　老头是个聪明人，鬼精鬼精的，立刻判断出邵树义没打算继续南下，似乎全取平江路四州二县已经让他满足了。
　　又或者是他就这么多兵，打下苏州后已然力竭，不但军士疲惫，急需休整，而且再打下去，兵也不太够用了。
　　“师父，你在看什么？”阿宝很快吃完了半张饼，眼巴巴地看着厉半仙。
　　厉半仙有些吃惊，道：“你才十岁啊，怎么这么能吃？还没饱？”
　　阿宝有些不好意思地低下了头，拨弄着脚边一根草茎。
　　厉半仙叹了口气，骂道：“讨债鬼，一定是上辈子欠了你的，唉。”
　　说罢，不紧不慢地来到食肆门口，买了两个炊饼。
　　店中坐满了客人，仔细一看，大部分都是武人。
　　其身着土黄色圆领窄袖袍，长至膝上数寸，两侧开衩。
　　腰束革带，下身穿着合裆袴，裤脚扎入靴筒，额头上则裹着红色抹额。
　　这些衣服、革带，似乎都很新啊，新到像是刚发下来的。
　　这便是邵兵的戎服么？厉半仙暗暗猜测。
　　在杭州那会，官府嘲笑邵兵的一大方式就是连正儿八经的戎服都没有，如今看来是有了。
　　土黄色对青绿色，一邵兵一元兵，针锋相对。
　　他没再敢多看，将装着炊饼的布袋扎紧后，便转身出了食肆。
　　不料没走几步，就见迎面来了一人。
　　“厉半仙？”来者惊讶道。
　　“王……王员外？”厉半仙也很吃惊：“你怎么在这？来进货的吗？”
　　来者赫然是当初与杨希茂一道的王云龙。
　　不过在看到王云龙身上的红色盘领长袍，腰间束着的金丝革带，以及佩刀、弓梢时，又若有所悟。
　　“王员外，你莫不是投了邵元帅？”厉半仙试探道。
　　王云龙也不隐瞒，笑着点了点头，道：“今日入城，大帅抚慰有加，亲授官服、印信、告身，另给军器千件，着我与杨将军守望互助，保住溧阳、宜兴二州。”
　　说完，又一把拉住厉半仙，道：“来来来，陪我吃酒。我有今日，靠的还是半仙你呢。另者，你再帮我参详下如何对付长兴哈密。”
　　厉半仙看着满大堂的军校，不欲入内，无奈王云龙力气太大，只能推拒道：“我还有三个徒儿在外面等着呢。”
　　王云龙扭头吩咐了一名亲随，着其带着酒肉，去陪厉半仙的徒儿们吃喝，自己则拉着厉半仙坐下，亲自给他倒了杯酒，道：“上次你说杨兄弟有血光之灾，真的应验了。广德万户府的人见他家有钱，张口就是一万石粮、一万锭钞，不从就杀。杨兄弟想起你的批语，暗道竟然应验在此。若无邵元帅，他当真叫天天不应，叫地地不灵，只能束手就缚。今有大帅撑腰，于是起兵造反，以有今日。”
　　“杨员外现在是……”厉半仙问道。
　　“宜兴镇将。”王云龙说道：“我与杨兄弟分居荆溪上下游，为大帅守着西南方向。”
　　厉半仙听了心下一动。
　　杨希茂、王云龙都穿绯色戎服了，又是镇将，显然不是小官，宜兴、溧阳的军民事务一把抓，不知道多威风。若去他俩的地盘上，岂不是座上宾？那日子美得嘞！
　　“对了，而今我俩最苦恼之事便是广德及长兴义兵万户府。”王云龙说道：“广德万户府且不论，长兴州达鲁花赤哈密从别处弄来了五百个回回，骁勇善战，不是很好对付。”
　　“回回勇在何处？”厉半仙问道。
　　“悍不畏死，且传言能断肢复生，众军皆惧，看着回回就怕。”王云龙说道。
　　“断肢复生？用了何法？”厉半仙惊讶道。
　　王云龙认真地看向他，道：“用了一种蜜剂。回回田地有七八十岁老人，自愿舍生而济众者，绝不饮食，唯澡身啖蜜。经月，就连便溺都是蜜。”
　　“有人尝过？”厉半仙脸色一正，问道。
　　“呃，这倒没有，只是都这么传。”王云龙说道：“此类人死后，国人殓以石棺，仍满用蜜浸，镌志岁月于棺盖，俟百年启封，便能得到蜜剂了。长兴州有回回僧侣，临战前发下此等蜜剂，凡人损折肢体，食匕许，立愈，故其兵甚锐，勇不可当。听说回回田地此物亦不太多，此类人俗曰‘蜜人’，回回言语中称之为‘木乃伊’。”
　　“此妖法也！”厉半仙当场进入状态，连连掐指演算，最后说道。
　　王云龙大喜道：“果真让我找到解法了。若没遇到大仙，再打几仗，溧阳怕是都守不住了。”
　　王云龙身后还站着几名亲信军官，闻听此言，连连点头，都用热切的目光看向厉半仙，显然在和回回兵士的争斗中吃了不少苦头。
　　不过厉半仙却不想去溧阳州这种前线，万一出点差池，丢了老命，岂不冤枉？
　　半仙大战回回僧侣这种事，听着不错，但他可不想出这种名。
　　“这……”厉半仙吞吞吐吐道：“王将军，我进城有点事，怕是不能随你去溧阳了。”
　　此言一出，王云龙的脸便落了下来。
　　“你有何事？”他问道。
　　厉半仙瞟了他一眼，道：“吴江沈氏的万四公请我入府一叙，有要事相商。”
　　王云龙一愣，道：“沈贵？”
　　厉半仙点了点头。
　　王云龙沉默了。
　　以前在溧阳当土豪时，便要巴结沈万三兄弟，没想到现在当了镇将，还是不太敢得罪这一家子，因为他们转变得太快了，已然与大帅搭上。
　　“那蜜人之事怎么办？”王云龙霍然起身，待接触到其他人投过来的目光后，又下意识坐了回去。
　　在食肆内吃饭的还有一些静海军的小校，一般是队正、队副之流，虽然官比他小多了，但这是官大小的问题吗？
　　人家可是大帅本部兵马，和你不是一回事。
　　闷闷不乐地坐回去后，王云龙看了眼厉半仙，问道：“你要多少钱？五十锭够不够？”
　　厉半仙本想拒绝，奈何人家给得太多了，便摇了摇头，道：“这不是钱的事情”
　　“八十锭。”王云龙说道。
　　“我确有急事……”厉半仙说道。
　　王云龙一咬牙，道：“一百锭。”
　　厉半仙长叹一声，道：“罢了，罢了，溧阳百姓何辜？我便帮你这一回又如何？”
　　说罢，指了指外面，道：“我徒儿包袱里有一些符咒，但此物并非凡符，乃以朱砂和鸡血书于黄帛之上，须在月圆之夜蘸北斗七星之水方能灵验。你若要破那蜜人之术，得先寻一处不见人烟的山洞，洞中须有活水，洞口朝东南，方能与那回回妖法相克。”
　　王云龙听得一愣一愣的，连连点头，又追问道：“那符咒如何用？”
　　厉半仙一副仙风道骨的模样，道：“符咒分三道。一道贴于军旗之上，可破敌胆；一道烧化后混入饮马之水，可令马匹不受惊；第三道须由一身具法术之人随身携带，临战时焚于阵前。此符一烧，蜜人之术自解。”
　　王云龙大喜，立刻问道：“此人何在？”
　　厉半仙低头看了看自己的手，又抬头看了看窗外的天色，叹了口气：“我等师徒本不欲沾染这因果，奈何溧阳百姓何辜？罢了，便让我那长徒随你走一趟。但说好了，他只管烧符破法，打仗的事你自己来。”
　　王云龙连声应下，又让人加了几个菜，亲自给厉半仙斟酒。
　　两人随后又聊了些苏州这边的实情。
　　王云龙提及跟随大帅来苏州的镇海军一部乘船回扬州归建了，因为那边有元军蠢蠢欲动。
　　又提及大元帅府委任孔铁为平江府尹，坐镇苏州，发民筑城的同时，募五千人为府军，镇守各水陆要冲。
　　王云龙知道的就这些了，且都不是秘密，说了也就说了。
　　至于他不知道的么——
　　静海军全部暂时移驻吴江州，在水师一部的配合下，防备敌军。
　　定海军即将悉数北上淮安，因为黄河以北的元军数量不少，最近屡有小股人马偷渡过河，窥视不休。
　　另外，大元帅府正在扩充火器军，数量直接翻了一番。
　　至于长直军万人及部分水师，暂时还在苏州城内外屯驻着。
　　厉半仙不太懂打仗，但这么听下来，感觉邵树义四面是敌啊！
　　北边有人牵制大量兵马，江南各处也被牵制着，可用的兵力严重不足。
　　罢了，在苏州混点钱就开溜。他暗暗想着。

第84章 钱之一字
　　三月十九，厉半仙一路打听，终于找到了沈家在苏州城内的宅园。抵达近前时，却见甲士云集，下意识想要溜，不料却被拦住了。
　　而在沈宅的后花园内，邵树义正与沈万三、万四兄弟饮茶闲聊。
　　“天下事，无非钱粮二字。”沈万三笑呵呵地说道：“大帅虽于淮东大胜，然根基当在江南。淮安、高邮、扬州、江阴、平江、松江六府州之赋税，平江第一，松江第二，余皆可不问矣。”
　　沈万三这话说得不客气，但却是实情。
　　近来邵树义翻阅了僚属们整理送来的元朝税粮数据，其中：扬州府30万石、高邮府3万石、淮安府24万石。
　　这是江北三府的税粮，而且是各自辖境全部州县加起来的数据，但除了高邮府外，扬州只占了大半，淮安更是只有三分之一，根本不可能收到这么多税，更别说战争影响导致实际产量下降，你还得蠲免这种因素了。
　　但即便不考虑这些，全部加起来也不过57万石。
　　而在江南，江阴州8万石、常州路辖下的无锡州24万石、松江府74.5万石、平江路88.21万石，合计194.71万石——镇将辖区暂时自收自支。
　　也就是说，江北三府对税粮的贡献只占两成左右，江南控制区则占八成。这还是理想情况，实际可能是一九开。
　　粮食如此，其他如丝、绵、布、钞、商税之类的收入差距更大。
　　显而易见，如果不考虑盐课的话，邵树义这个政权超过90%的财政收入来自江南控制区，江北贡献微乎其微。
　　了解这点，就知道历史上元末群雄为何在江南打生打死、争夺不休了。
　　这里简直就是强劲的后勤发动机，而且远远没到极限——历史上洪武初年，苏州一府的粮赋就达到270万石，到了永乐年间，因为运输损耗增加，粮赋超过300万石。
　　所以，沈万三这么说，一点不夸张。
　　邵树义听闻后，赞道：“万三公所言甚是。欲遂大志，苏州实为关键。却不知能为我供给多少军粮？”
　　他暂时没有提钱，因为统治区目前是中统钞、至元钞、盐粮票乃至金银铜混着用，宝钞甚至占了大头，盐粮票只在少数州县的少数地区部分流行。
　　况且元时江南施行两税制，与北方税制不一样，他暂时还没法大规模改动，故丝、绵、布、钞之类的收入没那么多，真正收现金多的还是诸色商税，但这个更复杂了，他目前还没有那个精力去改动，更需要一个规模庞大的团队来帮他做事。
　　所以，现实点——也简单点——先把给军队发饷的粮食搞定，再谈其他，毕竟治理真不是一件简单的事情，也不是他手底下打打杀杀的武人做得来的。
　　此时他提及粮食之事，沈万三兄弟对视一眼，这是冲着他们家来的，因为沈家就是苏州最大的地主。
　　邵树义注意到了沈万三、沈万四的表情，正当他以为对方要诉苦或讨价还价的时候，却见沈万三笑道：“姑苏大郡，虽土壤不甚广，水亦居其半，然财赋甲天下。老夫粗粗算了算，一年五十万石不成问题。”
　　“哦？”邵树义心中一喜，道：“此五十万石粮，可是尽皆送往幕府？”
　　“不错。”沈万三回道：“即便一年内两次遭了兵灾，但不甚严重，我沈氏一家便能出二十万。”
　　邵树义听完，赞道：“万三公真是豪气。”
　　说完，又顿了顿，道：“还是按照田亩来征税，该是多少就多少。万三公径直拿出二十万石粮，让外人听去，直以为我在勒索呢。”
　　“也好。”沈万三笑了笑，道。
　　“却不知苏州有多少田土？”邵树义又问道。
　　“苏州田地在国朝称之‘围’，合计8829围，以吴江州居首。每一围大小不一样，故分三等八种收税法，换算成亩的话，实有多少却不知也。昔年老夫与友人论过此事，大概在六万五千顷以上。”沈万三说道：“宋季贾似道推行公田之法，元因之，更将诸多旧宋妃田、抄没官吏田地并入，合计不下二万七千顷。剩下的多在寺庙、官吏及大户手中。有地的小民不足十一，甚至百一。”
　　邵树义虽然去年就粗粗了解了，此时听闻依然十分震撼。
　　整个平江路，升斗小民的自有田地加起来大概也就占几个百分点，基本“消灭”自耕农了——自耕农的绝对人数可能不少，但拥有的田地数量太少了。
　　另外，这时期有一个自南宋晚期以来的独特现象，那就是官府手里握有海量的田地，这得益于贾似道带头把自家田产捐出来充公，再在浙西六郡率先推行公田之法，抢夺了不少士绅大户的田地为公产。
　　蒙古人灭亡南宋后，自然将这些公产笑纳了，同时还抄没了一批南宋官吏、士绅的田地，尤其是两宫田地（比如赡养太皇太后、太后、皇后及妃子的田产）。诚然，蒙古人自己也赏赐了一批给王公贵族，但大部分还在。
　　就平江路来说，官田占到了四成。
　　邵树义都觉得该搞个“国资委”了，因为无锡等地也有大量官田存在，能给政府直接提供大量收入。只不过，收税还是得有人来帮他收才行。
　　“五十万石粮，确实能解燃眉之急了。”邵树义沉吟片刻后，说道：“再添一点，足以养我三万大军。”
　　沈万三观察了下他的表情，又道：“再加个松江府，便可养五万大军。只是……”
　　“万三公但讲无妨。”邵树义说道。
　　“松江府税额虽有七十余万石，然则因水灾频繁，老夫听闻多年以来实征不到三十万。”沈万三提醒道。
　　“万三公真是见识广博。”邵树义笑道：“我在上海县有地，如果所记不差的话，近些年只有一次稍大点的水灾吧？”
　　“是。”
　　“三十万石税粮征了几年？”
　　“好些年了。”沈万三回忆了下，道：“第一次听说已是十几年前了。”
　　邵树义微微点头，明白了。
　　可能很久以前松江府确实连年水灾，于是官员请求蠲免赋税。这本是临时措施，哪成想一直延续了下来，直接让松江府的税粮减少了六成，当地士绅赚大发了。
　　今年是第一次，怎么着也得从松江府刮个五十万石再说，不然如何显出他的手段。
　　想到这里，他快速心算了一下，今年秋税理论上可以从控制区收二百万石税粮，其中多少移交幕府（中央财政），多少留在地方（地方财政），比例还得再商议，因为每个府州的实际情况不一样。
　　他理想中的情况是平均下来幕府拿一半，剩下的用作地方开销。
　　一百万石粮食，其实不够用。
　　目前5.4万水陆军士（中央军）一个月就要花费9.6万石粮食，一年得按120万石做预算。
　　这还没算其他开销，比如军队赏赐、官员俸禄、采买物资、船只保养等等——夏税不够的话，就只能从秋税中挪用。
　　财政其实处于大幅赤字的状态。
　　好在先前战争中掠夺、抄没的粮食加起来，目前还剩70万石的样子。如果今年正常收税的话——可能要打个折扣，未必能全收得上来——还可维持较长的一段时间。
　　也就是说，如果激进一点的话，他还可以再扩编一些部队，比如将高大枪在淮安府募集的那大几千人整编成军，成为第六支“中央军”。
　　算上马驮沙那边刚刚招募的千名淮西精壮、江北流民，将水陆军士的总员额扩充到6.5万人。
　　钱粮不够的话，他也没招，只能加派了。
　　思虑及此，他朝沈万三笑了笑，道：“不知万三公可愿领一随军要籍？”
　　话虽然是询问，但意思显然不是。
　　事到临头之际，沈万三也不是那种犹犹豫豫之人，只见他叹了口气，道：“也罢，随军要籍乃幕职，跟着大元帅走走看看也使好的。多少年没出远门了，呵呵。”
　　邵树义又看向沈万四，道：“万四公可为巡粮判官。”
　　沈万四行了一礼，道：“多谢大元帅抬爱。”
　　“惜荣甫今日不在。”邵树义继续说道：“不过没关系。过两天幕府就下发官服、印信、告身，以荣甫为平江府同知。”
　　这一连串的任命，对沈家来说有点半强迫的意味，但他们没得选择。
　　沈万三兄弟也是拿得起放得下的人，事已至此，既然没得选，那就“欣然”从命好了，扭扭捏捏只会把最后一点情分也作没了。
　　至于将来怎么办，还想不了那么远，先把眼前这关过了再说。
　　对他们的态度，邵树义也十分满意。
　　他现在需要带头示范效应，沈家在商界很有名气，在文人群体中名声也还可以——慷慨大方的散财童子，谁不喜欢啊——苏州何等重要，容不得半点疏忽。
　　三人谈完事后，气氛为之一松。
　　沈万三刚邀请邵树义移步用茶，却听姚神功来报：抓了个鬼鬼祟祟的道人，号厉半仙，请求如何处置。

第85章 主动（为盟主闹闹闯闯加更9）
　　厉半仙最终还是被沈万四保了下来，说是他相熟的一个算卦道人。
　　厉半仙知道邵树义也在后，吓得不敢说话，毕竟言多必失，万一被知道点什么，可就不美了。
　　邵树义很快就离去了，连饭都没留下来吃。
　　他看起来很忙，军、政、财乃至派使者前往浙东、淮西等各方面的事情都压在身上，都要他点头拿主意。
　　沈万三直接邀请厉半仙一起用饭，并让仆役好好招待他的二徒弟、三徒弟。
　　得知对方因为杨希茂、王云龙之事而离开杭州避灾后，沈万三哑然失笑，道：“杭州官场这会大概在想着怎么善后呢，哪有空理你。不过你这张嘴倒是有点意思，一次胡诌说中，不算什么，两次兴许是运气，但次数多了……”
　　沈万三一开始还是带着点玩笑意味的，但说着说着，神色却慢慢变得郑重了起来。
　　他其实不是很信这些，他信奉事在人为，但——怎么说呢，有些人、有些事就是这么邪门，让你目瞪口呆。
　　想到这里，他又问了问厉半仙以前的事，得知曾收了方国珍之兄国璋的钱而胡诌邵树义有天子气后，沈万三更是无语了。
　　“你当日所言后妃是哪一房的？”沈万三挥手让伺候的仆婢离开后，出言问道。
　　“兄长，说的便是你这一房的。”沈贵说完，又看向厉半仙，似是确认。
　　厉半仙心中叫苦，但面色不变，连连点头。
　　沈万三沉吟不语。
　　他只有三个女儿，大女儿嫁给了宋通，二女儿招赘陆仲和，三女今年才十二岁，莫非是指三女？但是有些传闻……
　　沈万三皱着眉头，转换了下思路。长子荣甫今年四十五岁了，他有四个女儿，即德淑、德美、德仪、德谊。
　　德淑已经嫁入了松江何氏。何氏乃松江著名医家，药材生意做得很大。
　　德美正准备出嫁，夫家乃本地大户张氏、前平江路推官张公之子。
　　德仪才十三岁，其实也谈好了，前吴江州知事周公之子，一待长成，便嫁到吴江。
　　德谊是荣甫的嫡女，只有十二岁，不准备嫁出去了，而是招赘上门，人选也有眉目了，乃沈万三生意上的好友、杭州大户钱氏的庶子。
　　盘点完长子这一房，又开始数二子沈旺、三子沈茂。
　　老二就算了，子息艰难。年纪也不小了，至今只有两个儿子，其中一个才四岁，女儿一个都没有。
　　沈茂才二十多岁，有女儿，但才几岁。
　　想到后面，沈万三脑子都有点晕了，始终没个头绪。
　　“兄长、兄长……”沈贵低声呼唤道。
　　沈万三回过神来，道：“吴天保肆虐湖南，便是有士绅投过去，亦免不了劫掠，往往破家。难得碰到个能说话、讲道理的起事之人，不容易啊。不过我阅人多矣，邵树义这种人可未必比吴天保那种只会打打杀杀的好对付。有的时候，杀人未必要见血，唉。”
　　沈贵闻言苦笑一声，道：“弟何尝不明白这个道理。只是人为刀俎，我为鱼肉，如之奈何？王林手底下那百十个人，碰上大军，不过以卵击石罢了。兄长你做得对，对邵树义这种人，就得哄着。不但要哄，还要把他架起来，让他不好意思翻脸。”
　　“一时半会还翻不了脸。”沈万三说道：“光平江路的那些王公贵人、寺庙道观的田地，就够他梳理许久了。他要拿地酬功，也只会先动那些人。”
　　当然，他这里所说的酬功不是说给军士分田。
　　像白云宗的僧田，人家本来就有佃户，你可以把田夺走，但佃户呢？既标榜仁义，便不能滥杀，也不能随随便便把佃户赶走，那样会逼死人全家。
　　这些田即便拿来给手下酬功，也是连田地带佃户一起的——其实立下战功的将领也喜欢这样，接手就有收入，方便、省事。
　　沈万三就是这个意思。
　　邵树义要给自己人发好处，目前有的是田宅给他发，沈家固然是平江路头号地主，还不至于这会就对他们动手。
　　但凡事总要居安思危的。
　　沈万三思来想去，就只有一条：体现自己的价值，让人家舍不得或者不方便对你动手。
　　“四弟，你明日去趟刘家港，招雇梢水、船只。”沈万三忽然说道。
　　“做什么？”沈贵问道。
　　“运粮。”沈万三道：“以五万石为限吧。”
　　“往何处运粮？”沈贵不解了。
　　“我闻大元帅府在胶州还有座城，应是比较缺粮的，我家若主动提出给胶州运粮，应不是坏事。”沈万三说道。
　　沈贵没想到是这回事。
　　思忖片刻后，他问道：“这城还在吗？”
　　“听宋文及说，正月里还在呢。”沈万三说道；“山东都元帅府调了人马过去围剿，破千户所城，然州城未下。围至正月中，断粮后才退兵。眼下青黄不接的，应没继续打了。”
　　“五万石粮食倒是小事。”沈贵不愧是做大生意的，压根没把这些粮食放在眼里，转而说道：“只是这么一来，将来邵树义若败了，我家可就牵扯太深了。届时被打为附逆一党，怕是没有好下场。”
　　“四弟，你觉得江南元军如何？”沈万三看向弟弟，问道。
　　沈万四几乎不假思索道：“不怎么样。守城都够呛，野战多半就送掉了。”
　　“是啊，大多数江南元军也就只能守一守城了。”沈万三说道：“湖州、嘉兴的几个万户皆如此，借他们几个胆子，这会也不敢主动北上攻打苏州啊。若非湖州、嘉兴城池已经完固，这一次邵树义可能会一举冲到杭州附近。这般羸弱，委实指望不上，夫复何言？”
　　沈万四皱着眉头想了想，最终缓缓点头，道：“若邵树义最终败亡，我家这些事也不是不能转圜，就是多花点钱罢了。行，兄长你既然有了决定，做就是了。”
　　“还有一事。”沈万三又道：“叶家那边铁了心和邵树义走一起了，得让荣甫有空走动走动。荣甫没空的话，就让茂卿（沈森）回趟崇明，看看舅舅。届时你向幕府告个假，陪着走一趟吧，茂卿还不太晓事，你帮着把把关。”
　　沈贵应了一声，然后看向三哥，问道：“要不要借机谈谈通番的事？”
　　“我派你去，便是要谈大事。”沈万三点头道：“邵树义去岁就在太仓抽分收取番货，今岁怎么可能不做呢？太仓市舶司肯定要办起来的，通番有大利，对他这种养了几万兵马的人来说，再多的钱都不够用。这块肥肉他是不会舍弃的。在这件事上，我们沈家不能置身事外，便是以后大元帅府真的垮了，也可凭此增加沈氏的分量，多一线生机。”
　　沈贵再无疑惑。
　　无论是谁，都需要有人替他弄钱。元廷也好，邵树义也罢，又或者别的什么军头，都需要市舶司给他提供钱财的。
　　你有用，保命的机会就多上几分。
　　而且沈家以前真的没挤进过市舶司，若非邵树义占领江南，兴许一直没这个机会。兄长不愧是兄长，在被邵树义不断索取钱粮的当口，还能化被动为主动，为家族开辟新的财源。
　　再联想到大侄沈荣这几天在接见沈家生意上的老伙伴，甚至派人前往广德、宁国、徽州、杭州、嘉兴等路，秘密联络，沈贵就更笃定了。
　　有人遇到刀斧加身的窘境，只能跪下交出所有财货。
　　沈家虽然没刀斧加身，但也不能说完全没危险，兄长一面想着参与市舶司，联合叶家与费雄那厮斗法，一面重新疏通商道，做好准备——万一将来邵树义想和元廷控制下的路府州县做买卖收取商税，这不就派上用场了？没人会嫌钱多的。
　　“秋水还在太仓没回来吗？”沈万三忽然问道。
　　“应该是的。”沈贵说道：“荣甫应该知道。”
　　“两个人瞒着我，唉。”沈万三叹了口气。
　　女儿成婚这么多年，一直没生下一男半女，他之前还很担心来着，后来才知道陆仲和被打发到别院了，还找了几个姬妾，甚至这姬妾还是女儿派过去的。
　　陆仲和也是没用，被女人一引诱就上钩，真真不知道说什么好。
　　这事他得亲自处理，交给别人不放心。万一传出去，就是一桩丑事。
　　“邵树义的幕府在哪？定了吗？”沈万三忽又问道。
　　“这会还在太仓。”沈贵回道：“昨日在总管府见了那个虞判官，说后面要搬到扬州去了，江北更紧要。其实扬州还好，风物、天气与苏州差不太多。”
　　“得去扬州买个宅子了。”沈万三背着手，在屋内走了几步，道：“四弟，最近几个月，千万不要懈怠。”
　　“好。”沈贵也知道现在到了紧要关头，万不能出差错。
　　兄长今年都六十五了，依然不辞辛劳，他又怎能偷懒？

第86章 至正通宝
　　三月廿一，原平江路总管府内又临贵客：费雄带着几个亲信族人过来了。
　　经介绍，原来都是费雄兄弟或堂兄弟之子。
　　邵树义心下暗笑：侄子、堂侄终究不能和亲子相比吧？
　　费氏诸人之外，沈万三也带着二子沈旺、侄沈汉杰来了。
　　两拨人撞见时，互相一愣，不过都还维持着体面，互相见礼寒暄，十分热情。
　　分别落座之后，费雄取出一枚铜钱放在桌上，道：“友人自大都携来。今年正月铸造的，不是很多，这会大概开始在大都路流通了。”
　　邵树义接过之后，发现是新铸造的铜钱，曰“至正通宝”。粗粗估摸下，直径大概三厘米的样子，重量估不出来几克，没那个手感。
　　“这钱铸了多少？”邵树义放下之后，问道。
　　费雄摇了摇头，道：“大都饥荒，斗米直升至一锭有余。他觉得过不下去了，于是过完年后就举家南下，刚回到上海。至于铸了多少钱，实在不知，这是他从寺庙弄到的。”
　　邵树义哦了一声。
　　话说大元朝是真没铸过多少铜钱，且在市面上流通的更是少之又少。他上一次见到铜钱，还是在江阴卖私盐的时候，那是一枚至大三年（1310）铸造的至大通宝。
　　其实那一年还铸造了大元通宝，与至大通宝是1:10的兑换关系。
　　这两种铜钱之外，还有一种庙宇钱，即历代元帝铸造出来赏赐给佛寺的。但庙宇钱不是大元朝的法币，理论上不能流通——实际上则未必，还是有很多人认这种钱的。
　　无论大元通宝、至大通宝还是庙宇钱，在经济活动中都十分罕见。本身发行量就极少，再被人一私藏，你就很难看见了。
　　“至正通宝……”邵树义轻声念叨了一句，问道：“铸此钱何益？”
　　“朝廷缺钱了。”费雄说道。
　　“怕不是想变钞。”沈万三几乎同时说道。
　　邵树义一听，若有所悟，于是又把至正通宝拿到手里端详一番。
　　“大都缺粮，正月里斗米就超过了一锭，几乎是江南十倍。而今三月了，粮价必然扶摇直上，三五锭都不奇怪。”费雄看了眼沈万三，说道：“中统钞的名声坏了。今后不但买粮食贵，买其他东西也贵。”
　　邵树义缓缓点头。
　　当一种钞票在生存必需品面前急剧贬值时，它的信誉就已经受到了严重冲击。简而言之，老百姓怀疑这种钞票没用了，于是争相出让，换取实物，这进一步加剧了其贬值速度。
　　大都粮价飙涨是漕运断绝导致的，但这只是导火索罢了。根源其实在于这些年元廷不断滥发钞票，弥补财政亏空。
　　涨价的又何止粮食！
　　说白了，中统钞、至元钞其实一直处于贬值通道之中，只不过漕运断绝之后，令其彻底现了原形。
　　这个时候，邵树义也有些感慨。偌大的元帝国，其金融体系真是脆弱啊。法币说恶性贬值就恶性贬值——好吧，这句话可能不严谨，但至少在大都路乃至河北许多地方，确实处于加速贬值状态。
　　在这样一种情况下，元廷如果还有点脑子，这会就该给官员、军士涨工资，而且要大幅度涨，先稳住基本盘再说。
　　但这只是饮鸩止渴，官员、军士们对宝钞也不信任了，多半一领到工资就想方设法高价买生活必需品，然后助推商品价格，商品价格上升后，他们的工资又缩水了……
　　这就是螺旋通货膨胀。
　　当然，这是有个过程的。不会一步到位，中统钞、至元钞也不会一夜之间就彻底失去最后一点价值，但趋势已经很明了了，且越到后面，贬值速度越快。
　　如此看来，发行至正通宝的举动就很耐人寻味了。
　　沈万三说元廷想变钞，并非空穴来风。毕竟铜钱币值还是比较坚挺的，是一种理想的准备金和锚定物。
　　邵树义将至正通宝交给了掌书记王逢，着他收起来，后面找个机会再议一议，看看元廷在财政方面是个什么思路。
　　随后他又看向费雄，问道：“费公，再过三个月，便会有第一批蕃商前来了吧？太仓市舶司得运转起来。去年终究还是太仓促了一点。”
　　“今日老夫来此，便是为了此事。”费雄说道：“先前大帅提及广进番货，对外售卖之事，确有道理。而今江南虽有战乱，然渐次平息，愿意采买番货的人还是有的。市舶司若行抽分之事，当大有可为。去岁得钞十万锭有余，今年当更上一层楼。大帅造船所需，当有着落了。”
　　邵树义闻言，连连点头。
　　去年确实获得了将近十一万锭的抽分收入，全部被拿来支付造船款项了，但仍有不足，最后还是从淮东筹集到了一部分宝钞，将尾款付清。
　　总计十艘刀鱼战船、三十艘海仙鹤哨船，后者已经全部建造完毕，调拨了二十艘给在战争中损毁了部分船只的第三指挥，并将其杂色船只悉数汰换掉。
　　另外十艘则给了第六指挥，用于汰换老旧船只。
　　至于那十艘刀鱼战船，则因为战争影响，中途将造了一半的船只拖去崇明州，还没有完工，兴许要到下半年才能入役了。
　　“市舶司之事——”邵树义看向费雄和沈万三，顿了顿，道：“就交给你二位了。费公可愿领市舶使之职？”
　　费雄闻言，笑了笑，道：“固所愿也。”
　　邵树义又看向沈万三，道：“沈公可兼领同知之职，抽分所得货物，多多费心了。对外行销之时，尽量收取金银。若无，亦可用粮食、布帛、木材、铁锡等物来换。沈公乃是行家，我就不多说了。”
　　沈万三亦应了一声。
　　“钞法败坏，连做买卖都困难。”邵树义叹了口气，道：“将来这个麻烦总要面对的，两位可有什么见解？”
　　费雄沉吟许久，没说话。
　　沈万三想了想，道：“大帅，现在谈钞法恐还为时过早。国初曾以银、丝为钞本，将来若想行自己的钞法，怕是还得在这上面做文章。若这些也不行，还是考虑盐、粮吧。”
　　邵树义嗯了一声。
　　中统钞眼见着要不行了，自己这边的粮行还在恢复之中，且因人手短缺，铺开的速度还不够快。到头来，他发现一旦中统钞彻底失去信誉，整个社会的生产力水平居然有倒退的趋势，要回到以物易物的状态。
　　这其实是极大妨碍商业的。而商业不行，手工业的发展无从谈起，技术进步更是空中楼阁。
　　不过正如沈万三所说，这些都是以后的事情，现在首要事务是应对宝钞贬值的事情。
　　邵树义预感这个过程不会太慢。
　　就目前而言，己方兵士主要靠盐粮票过活，赏赐则混着宝钞、布帛发放，官吏则主要领宝钞，因此他立刻喊来王逢，低声吩咐道：“原吉，你拟写一份命令书，从下月起，幕府及各州县官吏亦以盐粮票发放俸钱。个人手中若有宝钞的，对其晓以利害。就这些，写完后送我案头。”
　　“是。”王逢在不远处应了一声，开始构思文稿。
　　沈万三、费雄对视了一眼，都感觉到了事态的严重性。
　　“你等若有将宝钞用出去的门路，也得抓紧了。”邵树义说道：“大都那边会怎么做，谁说得准呢？”
　　沈万三轻轻叹了口气。
　　如果说之前他只是猜测元廷要变钞的话，经过方才这么一番讨论，他觉得可能性真的很大了。毕竟这种事也不是第一次了，不可不防。
　　费雄则暗骂了声。
　　他手头宝钞是不少的，如果着急忙慌用出去，说不定就惹得别人怀疑。实在不行，也只能吃点亏了，哪怕买东西贵了，也要坚决花出去。
　　想到这里，他已经开始思考利用以前积攒的交情，悄悄派人前往处州，大肆采买青器了。只不过这要经过元军控制区，少不得出血了，好生教人懊恼。
　　与沈、费二人相比，邵树义则已经接受了这个事实。
　　对他来说，这事其实利大于弊。
　　元廷强盛之时，变钞或许还能稳住局面，而今天下大乱，烽烟四起，这个时候却不知会怎样了。即便闹不出什么大乱子，也会极大打击元朝军民的士气，对减轻己方压力是有好处的。
　　从这个角度来说，他甚至应该乐于见到元廷变钞。
　　但不管怎样，这种大事的主动权不在他手上，他所能做的，只是尽量抵御住元廷变钞可能带来的金融冲击。

第87章 财政来源多样化
　　三月廿二，邵树义与费雄同船前往太仓，批复了一部分官员委任书后，又来到费雄在太仓的家中，坐下来继续商谈海贸之事。
　　“最迟六七月间，你那两条船就要回来了。”费雄说道：“这次细货多，所获当不下于两万锭。”
　　都知道宝钞的信用岌岌可危，但谈到生意时，还是习惯以“锭”为单位。这说明无论怎样，做买卖时还是需要一种稳定的货币的，哪怕是记账货币，即这种货币本身不存在，只是人们假想、规定出来的。
　　“有没有人主做日本、高丽那边的买卖？”邵树义好奇道。
　　“自然是有的。”费雄诧异地看了邵树义一眼，道：“庆元倪氏的船队就主要开往日本，每年都有。刘家港、太仓也有，但都没倪氏做得大。至于高丽么，倒没听说谁家主要跑那边，可能北地多一些吧，南边零零散散的，又或者高丽人主动过来。”
　　“从庆元到日本，怎么走的？”邵树义问道。
　　“直航石城。”费雄说道：“因元军两次攻打日本，土人便沿海修建了数十里的石墙，故名‘石城’。其实其本名叫‘博多津’，绝大多数前往日本的商船都在那里靠岸。”
　　“直航吗？”
　　“直航，中间不停靠。”
　　邵树义有些好奇了，他印象中琉球群岛因为地处中日之间，曾因转口贸易发了大财，这是咋回事？
　　其实仔细想想，原因也不难找到。邵树义猜测这会前往日本的航海主力是宁波人，而不是泉州人，连带着中日贸易主流航线也发生了变更。至于为何有这种变更，却不好妄断了。
　　“去日本买什么东西？”邵树义继续问道。
　　“金银铜，还有便是硫磺、日本刀、莳绘、螺钿、屏风、木材等物事。”费雄虽然不做日本贸易，但对海上之事如数家珍，“硫磺是采买最多的。第一次大肆采买其实是宋神宗时了，彼时在与西夏打仗，急需火药，便令明州（宁波）派船前往日本购买，后成为定制。便是本朝，亦从日本大量采买硫磺。大帅军中所用火药，说不定其硫磺就产自日本呢。”
　　邵树义唔了一声。
　　虽然是出于军事目的，但其实也说明中日间大宗消费品的贸易已经出现，而不再是买卖些小而精的货物了。
　　“日本金银铜多吗？”邵树义又问道。
　　“不少。”费雄沉吟片刻，道：“据我所知，日本金多为砂金，不是很纯。至于白银么，日本国内出银的地方倒不少，本朝亦有倭金、倭银，但若说很多，却也谈不上。十余年前，我在太仓见到一日本僧人，其人自言日本国中有不少银山，地下埋藏了许多白银。我问为何不见倭银大行天下，其人无言以对，只说而今日本多开采显而易见的银坑，许多石头中还有银，但开采不出来。”
　　邵树义明白了，技术水平太低，只能开采富矿，含银量较低的矿坑则没法开采，导致产量低下。
　　“说出来你可能不信。”费雄看了一眼邵树义，道：“日本虽然自宋时便从中土偷运铜钱回去，有时候也买铜器，但他们其实不缺铜。只不过国内佛寺盛行，大量铸造铜像、法器、祭器，导致看起来缺铜罢了。况国朝以来，日本已能稳定向庆元贩铜了，显然铜坑产出渐增，这也是他们换中土丝绸、瓷器、茶叶、书籍的重要手段。”
　　邵树义微微点头。
　　一个硫磺，一个铜，都是重要战略物资啊。
　　听费雄这么一说，他都有点想要派人帮日本改进技术了，增大贵金属产量，促进两国间贸易，这对双方都有好处。
　　像忽必烈那样派兵去攻打，则风险极高，其实还不如让日本人辛辛苦苦采矿冶炼，然后拿着金银铜过来贸易呢。
　　一样是吸血，通过经济手段效率可能更高，成本更低，还让日本人心甘情愿。
　　再者，石见银山这个时候应该已经发现了吧？只不过限于技术水平，开采量有限？
　　邵树义看向费雄，道：“费公当知我近来在整顿财税……”
　　费雄点了点头，静待下文。
　　“夏秋二税其实一目了然，而今只需有人帮我征收、转运罢了，这也是我近来大量招募士人入府的主要原因。”邵树义继续说道：“然两税之外还有诸色课程，我最看重的还是通番大利，因为这是从富人口袋里掏钱，你可能明白？”
　　费雄笑了笑，道：“升斗小民榨不出油水，而富人钱多，却又不知道怎么花，得想办法掏出来。”
　　邵树义点了点头，又摇了摇头，道：“其实不止如此。”
　　但他没说后面的话，因为说了人家也不一定能理解，因为人没法想象自己没见过的事情。
　　譬如香料贸易。历史上葡萄牙人探索到前往东方的航线后，在印度、东南亚大肆采买香料运回本土，把价格慢慢打了下去，最终促进了畜牧业的发展，盖因葡萄牙人有秋天大量宰杀牲畜——可能是过冬草料不足——腌制肉类的习惯，香料是当时的必需品之一。
　　香料只是一种。很多海外商品大量输入之后，会让原本高高在上的价格掉下来，进而创造更多的消费人群，官府在其中是有大利的。
　　“江南如此富庶——”邵树义想了想后，说道：“如果我行官本船之策，招募赋闲梢水前往高丽、日本、南越、占城、民多朗、三佛齐乃至其他各处，来回贩运，你觉得如何？”
　　费雄深深地看了他一眼，道：“大帅，通番不是有船就行的。”
　　“这就需要费公这等世代航海的大家出面了嘛。”邵树义笑道：“若不行官本船之法亦可，你们多造点船、多募点人手，如何？我只在市舶司抽分，售卖时再收取商税，大头是你们赚，怎样？”
　　“方国珍横亘海上。”费雄说道：“南下一次、两次或许无事，不一定遇到。但走的次数多了，可就不好说了……”
　　“我已遣使往台州一行，试探方国珍。他若非要和我作对，那就没办法了。”邵树义说道：“早晚与他兵戎相见。”
　　费雄闻言，心下暗叹。
　　这个邵小虎，平日里说话和和气气的，但嘴里时不时蹦出打打杀杀之语，而且是用若无其事的口吻说出来，让人心惊不已。
　　这不是什么街头斗殴，也不是大海上两帮海寇亡命搏杀，而是为了覆灭一个与他作对的势力，为此死上几万人也在所不惜的态度。
　　“那就先等台州那边的消息吧。”费雄说道：“去日本、高丽倒不用那么麻烦。从太仓甚至扬州直航都可以。你若现在就想动起来，我可以帮忙问问太仓朱氏愿不愿意走，近来战乱不休，他们家的船都被你拘起来了。”
　　邵树义哑然失笑，道：“未及发还罢了，这就让人还回去。”
　　“太仓市舶司好好整饬一下，今年收十五至二十万锭应无问题，运气好兴许二十万以上。”费雄又道：“若真在你的主持下海贸大兴，往后每年收四五十万、七八十万又有何难？”
　　邵树义听得大为高兴。
　　财政来源要多样化嘛。
　　秋税（田赋）、夏税（主要是丝绵布帛及少许钱钞）要，关税（市舶司抽分）、商税、盐课也要。
　　夏税、秋税已经粗粗厘定了，盐课正在着手恢复各级机构的办公人员——主要是留用的旧元官吏——那么市舶司、商税就是他现阶段的重点了。
　　这些基本都是现金税收（抽分所得货物最终也会卖掉），与两税不一样，可以在本控制区采买粮食及其他物资，亦可向外采购——如果有的话。
　　这就需要组建商业船队了，正好水师入役正规战船后，汰换下来的旧船可以拿来做这件事。当然，这也是邵树义本来的计划。
　　俗语云靠山吃山、靠水吃水，他这个小政权起家的“姿势”就和别人不一样，注定其财政结构、内部派别也不一样。
　　走到今天这一步，其实已经很明显了。
　　谈完正事后，邵树义留下来吃了一顿晚饭，席间宾主尽欢，气氛融洽。
　　入夜之后，邵树义正坐在小院中饮茶，就见到有人来了。
　　邵树义笑着朝来人招了招手，又让亲兵稍稍远离一些，都退到院子外。
　　“你……你是不是要娶阿慕成婚了？”小辣椒费元珍一步一挪，待走到离邵树义七八步远的地方时，悄悄停了下来，怎么都不肯再往前了。
　　“离那么远作甚？说话都听不清。”邵树义无奈道：“过来啊。”
　　费元珍往前挪了一步，问道：“我听爹爹说的，是不是真的？”
　　夜色有点昏暗，邵树义看不清她脸上的表情，只道：“费公作甚去了？你过来点。”
　　“看来是真的。”费元珍又往前挪了一步，说道。
　　邵树义无言以对，不再顾左右而言他，转而说道：“当初传闻……费公可是不高兴的。”
　　费元珍沉默片刻后，道：“我没说不同意。”
　　说完，脸已经红透了。
　　邵树义愕然走近几步，脸上一副震惊的表情，就好像听闻全军大败、丧师数万一样，痛心无比。
　　费元珍下意识往后退了一步，飞快地看了邵树义一眼，闷声道：“现在你知道了？”
　　邵树义一副失魂落魄的模样，久久无语。
　　费元珍见他不说话，又抬头看了他一眼，见他那模样，不知道为何，心中稍稍安慰了一些。
　　“我今年十九了，已经无人问津，也嫁不出去。”说到最后，一贯泼辣的她又有些脸红，还有些委屈。
　　邵树义往前走了一步。
　　费元珍仿佛预见到了，同时往后退了一步。
　　邵贼预判了她的预判，往前走了两步。这个基本已确定正妻的男人，无耻地握住了小辣椒的手。
　　费元珍瞪了他一眼，挣扎了两下，无果后便放弃了，但身子紧绷着，微微有些抖。
　　两人一时间有些沉默。
　　“我后悔了。”良久之后，费元珍慢慢平复了下来，低声说道。
　　“后悔什么？”
　　费元珍不答，只道：“这一年来也不知道你去哪了，人影都见不着。”
　　“我打仗去了啊。”邵树义笑道：“若不击败元军，我不就被当做逆贼抓走了？届时兴许还要牵连到你。”
　　费元珍低着头，轻声问道：“为何牵连到我？”
　　“因为江南所有人都知道我喜欢你啊。”邵树义理所当然地说道：“官场都传遍了。”
　　小辣椒有点招架不住了，冷不丁地抽出手，转身就逃。
　　邵树义不意到手的鸭子飞了，但也没追，只笑了笑，道：“安心在家等我。”
　　小辣椒提着裙摆，很快溜出了小院。
　　这个时候她才反应过来，今晚无意中从爹爹那里知晓邵树义住在这里，便打算过来“兴师问罪”的，怎么稀里糊涂之下，什么都没问清楚？
　　有心想返回，又不好意思。
　　在拱门外徘徊许久之后，最终轻轻叹了口气，患得患失地走了。

第88章 四月（上）
　　整个三月底到四月上旬，邵树义一直在苏州、太仓处理地方治理的各种事务。
　　期间，江南各地并非没有战事。
　　三月廿六，不知道在谁的催促下，常州万户府东进江阴，攻打夏城。
　　州兵五百人抵挡不住，败退。
　　不得已之下，邵树义抽调长直军万人乘船快速抵达江阴，击退元军。
　　夏城守军都头临战时不在城中，被斩首以肃军纪。
　　湖州方向元军袭扰吴江州，被静海军击退。卞元亨复率兵进入湖州境内，击溃一股乡勇义兵后，俘数百人而回。
　　松江府方向，王华督手下那些由地方贼匪、泼皮无赖、农人以及临时召集的盐丁组成的部队，被进行了一番整顿，汰弱留强之后，得七千人，授予番号“控鹤军”。
　　很显然，这是在邵树义主持召开财政工作会议后作出的决定，盖因松江府实在太重要了。
　　控鹤军七千人之中，最初参与过攻打上海县战斗的三林里流民，基本都已是中高级军官。
　　至于说水平么，别抱太大希望。毕竟三五年前他们还是逃荒南下的流民，一年前还在三林里种粮食、种棉花，农闲时才进行操练，一年后就能称为合格的将领么？没那么快的。
　　据多次前往松江府“出差”的梁泰所言，控鹤军现在对守城还有几分心得，野战一开始可能有点像模像样，但打着打着就容易乱打一气。
　　于是，邵树义让王华督亲自带人前往泰兴，挑选愿意加入的元军俘虏。
　　能挑多少是多少，以千人为限——聚集在泰兴的元军俘虏极为庞杂，人数几近三万，这会在泰兴、海陵两县交界处垦荒，看守他们的是海门镇将韩匡的兵马。
　　控鹤军剩下的两千缺额，由王华督自己想办法补齐。
　　松江府尹现由宋游担任，手底下的僚佐有新辟的士人，有旧元官吏，对这个名不见经传的前账房不是很服气，但又没招，人家上船上得早啊。
　　宋游目前最主要的任务是组建松江府兵，兵额四千，目前已经募集到了两千余，还差一千多，应该四月间就能募集完毕。
　　兵源质量说实话很差，基本都是松江府的佃户、市民，又或者散落在民间的原松江万户府的元兵。
　　这部分人募齐之后，松江府就拥有了四千守备军、一万野战军，差不多够了。
　　厅前金枪直已扩充到五百来人，被幕府调去了扬州整顿，以后全部搬家过去，不再常驻松江。
　　各条战线上，规模最大的一次战斗却发生在溧阳。
　　镇将王云龙据守城池二十余日，击退了来犯的元军近万人，其中斩首百余回回，破了其不败金身。不过在乘胜追击时，又被元军野战击败，退回了溧阳固守。
　　就整体上而言，战事其实从没停过。
　　大元帅府在军事上最主要的任务就是建立地方镇戍体系，说白了就是各府州的守备部队。
　　募人、操练、提拔军官、划定防区等等。只有这些人能粗粗一用了，野战部队才能解放出来，不然就被牵制在各地，难以动弹——长直军（刚刚移驻无锡）、静海军（苏州）、定海军（淮安）、镇海军（扬州）、控鹤军（松江）这会各有防御任务，在镇戍军体系成熟之前，很难大举出动了，顶多临时抽调一部分人执行任务。
　　做完这些后，邵树义只花了少许时间处理他的婚事。
　　吉日定在五月，郑家选的，前期一系列流程也是郑家找人在操办，邵树义没花太多精力。
　　成婚地点则定在江都。
　　在这件事上，重要的其实是结婚带来的影响，而不是结婚本身这件事。
　　就这样一直忙到四月初十，邵树义才稍稍得空，休息了两天，直到屯驻在崇明州的水师第九指挥来报：有船队自黄连沙头以东洋面北上，规模庞大，大小船只不下六百艘。
　　最关键的是，船上之人携带了大量兵器，强弓劲弩一应俱全。
　　他们没接到命令，不敢主动发起进攻，这会船队已经走远了……
　　******
　　“定是方国珍的人。”苏州总管府之内，柳氏在桌上摆放着干果蜜饯，随口说道：“只可惜那边现在消息不太灵通了，不然应能提前知道。”
　　“这事不怪你。”邵树义半躺在藤椅上，说道：“温州该来的都来了，消息不灵通很正常。”
　　“还有些人罹难了。”柳氏轻叹了口气，说道。
　　“方国珍杀的？”邵树义眼神一凝，问道。
　　“死于劫掠，方国珍的人干过，官兵也干过。”柳氏忙活完毕后，又开始煮茶，口中说道：“剩下的多半被方国珍收编了。你若打过去，可不能指望他们临阵倒戈。”
　　“不敢想那种好事。”邵树义笑了笑，说道：“再者，方国珍这人看起来无甚大志，只想守着浙东。对其晓以利害，兴许能让他清醒一点。”
　　“利在哪？害又在哪？”柳氏问道。
　　“利可以谈的。”邵树义说道：“我就不信方国珍没有有求于我的地方。”
　　话虽这么说，但邵树义想来想去，好像只有拉拢方国珍一起通番这条。
　　盐？温台盐场很多。方国珍的大哥之所以死了，不就是因为和蔡乱头抢盐场么？
　　温台以南的福建，亦有许多盐场。北边的庆元、杭州、嘉兴同样盐场密布，方国珍不缺盐。私盐所需要的销售市场，他完全可以在元军控制区售卖，三五年之内他大概都吃不完这些地方。
　　船？浙东本身就有许多工坊，福建还有朝廷经营的大型船坊，他大概也求不到自己头上。
　　粮食？温台确实需要从外地输入，但他背靠元朝，这一点构不成障碍。
　　真正能拿出来利益交换的其实不多，估摸着就只有浙东土产商品，以及通番大利了。
　　至于“害”，那当然就是战争了。
　　诚然，邵树义不想和方国珍爆发海战，即便打赢了，他的水师也会损失不轻，会让元军有机可趁。再者，一次海战可能还打不干净，大海茫茫，一旦失去踪迹，可就很难找了，人家直接趁夜脱逃，等你走了再回来。
　　这是海战与陆战不同的地方。
　　所以，对方国珍这厮，暂且还是得先礼后兵，能谈就谈，不能谈了再动手。
　　柳夫人家里就是干海盗的，她可太清楚海上这些事了，闻言说道：“若想覆灭方国珍，最好还是从陆上。海上只要没有当场弄死他，断不了根的，过不了多久就死灰复燃。兴许声势大不如前，但还能蹦跶恶心你。”
　　“我打算让人再跑一趟台州。”邵树义说道：“看看方国珍所求何物。温州那边，虽说旧人凋零，但还是得想办法招募些人手，不然消息不通，实在麻烦。”
　　“我试试吧。”柳氏煮好茶后，端了一碗放在案几上。
　　邵树义一把将她拉入怀中，道：“辛苦了。”
　　柳氏白了他一眼，道：“刚听到这三个字还有些感动呢，这会么——”
　　说罢，低头看了看男人在她怀里摸索的手。
　　这双手太熟练了，一不留神就钻了进去，轻拢慢捻抹复挑，力气还大得很。
　　每每亲热之后，双股泛红是常态，还说这样尽兴。
　　想到这里，柳氏就有点气，道：“待你娶了妻，她可不经你这般粗暴。”
　　“每每见到夫人，就把持不住，忍不住想要更加亲近些。”邵树义轻声说道：“夫人可知为何？”
　　“你这老鬼，前世不知玩弄了多少女人，这会还来骗我。”柳氏冷笑一声，说道。
　　不过她终究没躲开，只偶尔眉头轻皱一下，任凭邵树义在她胸口摸索。
　　“前世？哪来的前世？都不记得了啊。”邵树义笑道。
　　“你是黄巢还是朱温？”柳氏不信，问道。
　　邵树义哑然失笑，道：“黄巢确实卖过私盐，可你也不能说我就是他啊。”
　　“黄巢打进长安后可是很荒唐，我看你将来打进大都后怎样。”柳氏说道。
　　邵树义将手抽了出来，道：“把我看低了不是？必然妇女无所幸。”
　　“信你个鬼。”柳氏又白了他一眼，起身整理了下凌乱的胸口，道：“我已经在郑家船坊内下定买了三艘大船，给的宝钞哦，你可别心疼。”
　　邵树义先是哑口无言，继而无声地笑了。
　　柳夫人心里还是有点不高兴的，终究摆了他一道。
　　不过这都不是事，再说人家也是响应自己号召，准备通番海船罢了，说是要给儿子留点家产——不是这会已在无锡经营粮铺的林固，而是今年五岁的船儿。
　　“待我娶妻后，你……”邵树义忽然说道。
　　“我才懒得进你家门呢。”柳氏说道：“做买卖不好么？看着钱一天天变多，不知道多舒心，还自在。你自去扬州成婚，我带着船儿在太仓住着，不去打扰你便是。”
　　“真想好了？”
　　“想好了。”
　　邵树义默然。
　　这不是他第一次提了，每回得到的答案都一样，或许她早就想得很清楚了吧。
　　四月十五，邵树义回到了扬州，在明月楼接见自胶州回返的顾瑛。

第89章 四月（下）
　　“你说李辅斩杀了元廷派来招降的使者？”邵树义一边端详着顾瑛的面容，一边问道。
　　“是，且这已是第二回了。”顾瑛说道：“第一回在二月中。元廷请了一能言会道的僧人入胶州劝降，被李将军下令斩了。及至三月底，元廷派了山东东西道宣慰司的一位官员，又被李将军斩了，悬首城头。”
　　比起刚去胶州那会，顾瑛的神色憔悴了不少，人也有点消瘦，显然日子是比较艰苦的。
　　据三月初自胶州返航的船队所言，千户所城被攻破之际，顾瑛正好在那公干，结果被元军围上了。城破之际，与残兵趁夜溃围而出，侥幸逃得一命。
　　这种经历，对于顾瑛来说应该是比较震撼的。他若还在太仓生活，大概一辈子都不会遇到这种事。
　　“军中士气如何？”邵树义又问道。
　　“不怎么样。”顾瑛摇了摇头，神色惨淡，“若非海上还有退路，运走伤病员，运来器械及修补城墙的材料，怕是早坚持不下去了。最难的是正月那会，军粮只够月余所需，人心惶惶，若非元军在二月撤了，军中恐怕已经坚持不下去了。”
　　胶州围城战，攻防两方其实都到极限了。
　　也就前来围攻的元军士气不高，且夹杂了大量义兵、民壮，军粮也不是很充足，最终先于守军撤退，这才勉强维持了下来。
　　“而今还剩多少人？”
　　“不足三千。”顾瑛说道：“三月中第一批粮械运过去后，李将军又派人去周边招募丁壮，说要将人马扩充至一万，收复千户所城。”
　　“胶州还有人吗？”
　　“有的。”说到这里，顾瑛叹了口气，道：“有时候我都不知道这些人从哪冒出来的，瘦骨嶙峋，偏偏还活着。再者，胶州城矗立了大半年，元军不能克，现在很多人都知道这里了。自元军退走后，隔三差五便有人来投，少则十余人，多则数百。李将军一概不问出处，尽皆收纳。”
　　“有人来，有没有人走？”
　　“有的。还是这些人，受不了军中管束，又回去当土匪马贼了。”
　　“没有人想着夺占胶州城吧？”
　　“这会还没看到。”顾瑛说道。
　　邵树义听完，满意地点了点头，道：“陈礼的船队要在昆山休整月余。你也抽空回趟家，走亲访友也好，饮酒作赋也罢，好好歇上一段时日吧。待到五月，你再跟随船队返回胶州。唔，你认识沈达卿么？”
　　“沈茂？”顾瑛问道。
　　“是他。”邵树义说道：“五月时，他家有支船队会载运五万石粮食，跟着陈副将一起北上，届时你与他同行吧。稍稍照顾着些，达卿可能没见识过胶州的——血肉地狱。”
　　“好。”顾瑛应下了。
　　他和沈茂只有过一面之缘，印象中还是个很年轻的后生，而今居然要督粮北上，看样子沈家是站在邵元帅这一边了，还十分卖力。
　　邵树义又拍了拍手，亲兵队正姚神功端来了一些文房用具。
　　“都是从苏州库房里翻出来的精品。说是什么松烟墨、湖笔、御笔之类，我也不懂，全给你了。”邵树义笑着说道。
　　顾瑛一听就来了精神，连连道谢之后收下了。
　　入见完毕后，他很快离开了明月楼，准备出康海门，在东关渡乘船返回太仓。
　　******
　　顾瑛离去之后没多久，王华督又风风火火地走了进来。
　　“大帅，听说你要成亲了，我特地拐过来一趟。”人还在大门外，声音已传了进来。
　　姚神功一溜小跑跟在王华督身后，拦也不是，不拦也不是，脸色涨得通红。
　　邵树义瞟了他一眼，挥手示意退下。
　　姚神功行礼而去，又督促亲兵将王华督带过来的礼物接手，抬进正厅——王华督没拦住，他手底下的阿猫阿狗总得拦住吧？
　　“你啊，好歹也是一方重将了，怎还如此惫懒？”邵树义看了看王华督身上的便服，无奈拉着他坐下了，道：“给你的戎服不合身？”
　　“合身，合身。”王华督有些不好意思，道：“下次一定穿。”
　　说完，又站起身，够着头看外面，嘴里嘟囔道：“这帮臭小子，平时手脚麻利得很，拉都拉不住，这会却又慢吞吞的，真是气煞我也。”
　　话音刚落，姚神功领着十余亲兵，抬着几个箱子进了正厅，一一打开。
　　王华督一拍脑门，道：“忘了把礼单拿出来。”
　　说罢，从袖中取出一张礼单，放到邵树义面前，嬉笑道：“大帅，我帮你挑的，可还看得过眼？”
　　邵树义瞟了一眼。
　　大致是金银器、玉石珠宝、香料奇珍、瓷器漆器、绸缎布帛乃至金银通货之类。
　　王华督坐了回来，道：“大帅，听说你要成婚了。我让人在家里搜罗了一些，挑好的带过来，都是体面物事，绝不会让人笑话。尤其是那对猫儿睛，听闻是澉浦市舶司的狗官想要送给皇后的，我让人扣下来了，给嫂子用，比皇后还有面。”
　　邵树义本想老生常谈几句注意军纪，事到临头又没说出口。
　　王华督这厮精明着呢，拿这些结婚贺礼来堵他的嘴。表面上是王华督从自家库里搜罗的，实际上呢？不好说啊。
　　“松江水陆行营已撤销，往后你就管着控鹤军，行事注意着些。”邵树义将礼单收起，随口叮嘱了一句。
　　“注意着呢。那些个狗虞候，废话连天。他们手底下的兵士是你的义儿军吧？动不动抓人，有些可是军中壮士。”王华督趁机抱怨了两句，然后又笑道：“罢了，不谈这个了。我在泰兴募了一千五百人，这会已乘船送往上海了，和你知会一声。”
　　邵树义没好气地看了他一眼。
　　这么多将领里，就王华督喜欢和他讨价还价。
　　“泰兴那边怎么样了？”邵树义问道。
　　王华督嘿嘿一笑，道：“你既然问了，那我可直说了啊。万一和底下人报给你的对不上，我可不管。”
　　邵树义作势欲打。
　　王华督连忙抱住头。
　　两人对视一眼，哈哈大笑。
　　姚神功在一旁看得尴尬，悄悄带着亲兵离去了。
　　“那些人不是屯田的料。”王华督说道：“韩匡也是挺狠的，动辄打杀，我看早没三万人了，病死、打死的一大堆。他们屯田的地方应该是一处湖荡，这会还在围湖造田呢，三年内都别想自给自足。实在不行，你就把人都分了吧，驱使他们冲锋陷阵，我在后头多派弓手就行，若敢回头，直接万箭齐发，死了不心疼。”
　　“不妥，让他们开荒便是。”邵树义摇了摇头，道：“你把人带回去后，先好好整顿。后面还有事交给你。”
　　“好。”王华督一口答应，旋又劝道：“大帅，诸军整顿完毕后，你可别急着去救李辅啊，先在江南开刀，把杭州拿下来。”
　　“此事我自有计较。”邵树义说道：“凡事未虑胜先虑败，一口气吞下这么多府州，先稳定下来再说。后面会有好机会的。”
　　王华督听得一愣，问道：“机会在哪？”
　　“变钞。”邵树义说道。
　　王华督听完，喜笑颜开，道：“我倒要看看嘉兴、杭州那些富户们，一夜之间钱没了，会是个什么心情。届时打进杭州，我可得把他们绑起来，一个个笑话。”
　　见邵树义脸色有些不好，王华督立刻说道：“哈哈，玩笑罢了。”
　　说完，又挤眉弄眼道：“大帅，我一定给你挑几个模样周正的元官女眷。”
　　“走吧，去吃饭。”邵树义扇了他一个耳脖子，道：“吃完饭赶紧滚回松江。五月别来了，谨防元军偷袭。”
　　“行。”王华督说道：“贺杰那个老匹夫，只敢守城，不太敢野战的，借他几个胆子也不敢来。”
　　“小心无大错。”邵树义说道。
　　贺杰是邳州万户府万户，王华督的老对手了，本事一般，胆气也不是很足，故王华督非常看不起这个人，言语间多有贬损。
　　在淮东大战结束之后，贺杰狼狈撤军，并暗中遣使带话给王华督，愿各守疆界，互不侵犯云云，加深了王华督对此人的蔑视。
　　不过贺杰、宋通这种人的存在，对己方是有好处的。
　　摆烂混日子嘛，这类人元末多的是，有人还只与义军对峙，每日借老乡人头请功呢。
　　杀百姓多简单啊，还能骗功劳。与义军拼命可能就要死人了，不值得。
　　邵、王二人一边走，一边聊，待刚至膳房坐下时，姚神功来报：元使黄溍已至。
　　邵树义闻言，轻笑一声，道：“我等元帝使者等了许久了。”

第90章 淮东宣慰使
　　“黄学士，一别数月，可还好？”邵树义让亲兵再上一份饭食后，笑问道。
　　亲兵上饭的速度很快，直接去锅里盛了一碗春盘面，端到黄溍面前。
　　“给黄学士的随从也各来一碗。”邵树义吩咐完，又开了句玩笑：“莫嫌差，我还没成婚，没人给我做饭，只能和军士们一起吃了。”
　　黄溍早上急着赶路，没吃饭，这会中午了，确实有点饿，于是道了声谢。
　　不过在看到面前的餐食后，微微有些惊讶。
　　所谓春盘面，用料可不少。首先是羊腿肉、羊肚、羊肺煮熟后切成丝，再用五个鸡蛋煎成饼状，切成细条，最后与面条、苔子菜、蓼芽、韭黄、蘑菇、生姜一起煮熟，对他和邵树义这类人不算什么，可对普通军士们来说，一年到头能吃几回打打牙祭就不错了。
　　黄溍不知道邵树义这番话有几分真、几分假，估计只有亲兵能这么吃了吧。
　　王华督只随意瞟了这人一眼，便失去了兴趣，低头吃面。
　　膳房内一时沉默了下来，直到三人陆续吃完，亲兵过来收碗筷为止。
　　邵树义拿茶漱了漱口，然后说道：“黄学士自大都而来？”
　　“正是。”黄溍坐直了身子。
　　“所为何事？”邵树义问道。
　　“为搭救阁下而来。”黄溍语不惊人死不休。
　　王华督站起身，道：“大帅，贼兵畏惧，扬州左右无事，我就不留了。这就回去操练兵马，以待出征。”
　　邵树义心下暗笑，朝王华督点了点头，道：“好。”
　　王华督行礼离去，临出门前朝黄溍狰狞一笑。
　　黄溍默然无语。
　　片刻之后，他开口道：“元帅可知，你现在的处境，比去年在江阴时更危险？”
　　“说来听听。”邵树义笑道。
　　黄溍看着他的眼睛，道：“去年你在江阴，兵不过数千，船不过数百，朝廷大军南来，你可以走，可以退，可以避实就虚。你在淮东纵横往来，四面游击，能打则打，不能打就不打。那时候的你，没有牵绊。所以玉枢虎儿吐华被你牵着鼻子走，两万人填在了运盐河里。”
　　说到这里，他仔细观察了下邵树义的表情，继续说道：“可现在不一样了。你有苏州、有松江、有扬州、有高邮、有淮安。你是坐地虎了，你的兵要分守各处，你的粮要运往各城，你的船要遮护数百里江防。你手上那几万人，被钉在江南、江北的各处，能动的兵力还剩多少？你的水师固然厉害，可你不可能同时遮护长江、运河、淮水、娄江、太湖乃至松江、扬州、高邮等处的海疆。”
　　邵树义听完，鼓了鼓掌，赞道：“学士不愧是给元帝讲史的，这份眼光确实独到，已然把我看穿了。”
　　黄溍摸不透邵树义的想法，索性不猜了，继续说道：“元帅难道没发现，江南王师已然不浪战，以守为主，以攻为辅了么？淮西、徐州王师，亦在囤积粮械、整补兵员、勤加操练，元帅之兵北上，但深沟高垒耳。
　　更麻烦的是，元帅你占的地方越多，需要守的地方就越多。你顾得了东，就顾不了西。你顾得了西，就顾不了东。就像一个被三根绳子同时拽住的人，哪一根松了，另一根就会立刻收紧。元帅，你现在最大的敌人，不是王师，是你自己的地盘。”
　　邵树义听到这里，心中愈发赞叹了，真心实意道：“学士果有大才，不如留下来帮我？”
　　黄溍一窒。
　　邵树义见他那窘样，轻声一笑，道：“学士方才有句话没错，我是坐地虎，和去年不一样了。但流寇有流寇的打法，坐地虎有坐地虎的战法，学士焉知我没有解法呢？”
　　黄溍闻言，微微点头，道：“南行以来，我确实见到了元帅的举措。诸路改府，增设府军，此老成之举也。然仓促成军之士，可守得住地方？怕不是王师一来，便军心涣散，各自逃命。再者，元帅之兵在安东州、沭阳、海宁州等地烧杀抢掠，无恶不作，已然人神共愤，异日北上，怕不是举目皆敌。如此坐困，岂是长久之计？到最后，怕不是只能当流寇。”
　　一番话听下来，邵树义发现黄溍确实有几分水平，将目前的局势分析得很清楚——或许这不一定是他的想法，而是别人讨论出来后告诉他的。
　　“大军一至，各自逃命者，扬州诸卫也。”邵树义笑道：“罢了，黄学士，说说来意吧。口舌之争实在无益。”
　　闻听此言，黄溍便知方才那番话没起到任何作用，于是看着邵树义的眼睛，道：“元帅若能开释所俘诸卫将士、江浙、淮东官吏，可蒙天子恩典，出任淮东道宣慰使之职。这可是从二品大员，辖下更有二十七城之多。开国以来，未有得此殊荣者。”
　　“从二品的宣慰使，确实大方啊。”邵树义笑道。
　　黄溍板着脸，道：“元帅若能挡住王师三面围攻，朝廷还能更大方，若挡不住，连这点大方也可以省了。”
　　邵树义忍俊不禁。这个黄溍，说话挺有意思。
　　“若止于此，学士还是请回吧，这次就不留你了。”邵树义笑道。
　　黄溍闻言，心下暗叹，招安失败了。
　　至于说“留”他，指的是去年五六月间被扣留在黄田商社，直到邵兵突袭完毕后，才放他离开之事。
　　“元帅若嫌宣慰使不够，可兼领淮东都元帅一职。”黄溍做着最后的努力。
　　“有区别吗？”邵树义反问道：“淮东、淮东，仅止于淮东耳。松江、平江、江阴、无锡等地岂不是要尽皆交还？”
　　“东南财赋重地，当然要交还。”黄溍说道。
　　“那还有什么可说的？”邵树义冷笑一声。
　　交还江南控制区，那他可养不起这么多军队，真的要当流寇了。
　　流寇的下场么，显而易见。
　　远的不谈，就说历史上元末刘福通三路北伐——皆全军覆没，直接动摇了汴梁政权的根基——其中路军关先生所部就是典型。
　　站在龙凤政权的角度，自河南北上山西，再入腹里，火烧上都，杀入辽阳，最后攻入高丽，转战数千里，气势如虹。
　　站在元廷的角度，山西诸卫严阵以待，关部不敌，北遁上都，诸路兵马围追堵截，关部连战连败，东窜辽阳，复被击败，绝望之下遁入高丽，最后全军覆没。
　　其实双方都没错，只不过叙事角度不一样罢了。
　　事实就是一旦当起流寇，一路烧杀抢掠，一路裹挟入伍，在元军围追堵截的情况下，根本没有停下来喘息休养、整顿新兵的机会，战斗力会越来越弱，士气会越来越低，最终只有败亡一途。
　　不到万不得已，谁选这条路？
　　黄溍显然也想明白了这个道理，只能默默叹气。
　　来此之前，朝中对如何招安争论不休，但有一条是一致的，那就是不能舍弃平江、松江等地。江浙实在太富了，莫说几万人了，十几万、二十万大军都能武装，如何敢轻易舍弃？
　　这就是无解的死结，至少到目前为止是的，除非一方做出大幅度让步。
　　黄溍及其随从很快被请到了安江门（南门）外的扬子驿。
　　大元帅府倒也没催促他们立刻上路，只言四月十七日落前离开就行，届时会调拨一艘水师舰船护送他们至大清口。
　　驿站也没有限制他们外出，只派了两个人跟着。
　　黄溍不在乎有人盯梢，直接便带上三两随从，在城南闲逛了起来。
　　运河边张贴着告示，一名小吏正扯着嗓子向众人解读。
　　黄溍悄悄听了听，发现是扬州府在续募府兵，员额三千。不过人选已经定下了，乃原高邮万户府、弩军万户府、扬州水军万户府、蒙古千户所、探马赤军千户所将官的佃户，即这些军官世代侵占的军田悉数充公，佃户——无论之前是不是贴军户——全部编入府军，就此广而告之。
　　听完后，他的眉头再度皱了起来。
　　虽然在劝邵树义时他说新募的府军州兵没用，但那话不尽不实。
　　两三个月的新兵确实没用，可若是整训了半年以上的呢？
　　来之前他问过相熟的侍卫亲军将校，人家说整训了半年的新兵，至少拉出去行军时不会大量走散了。如果拿来守城，兴许还能抵挡一段时日。最重要的是，可以震慑地方上心怀叵测的豪强，让他们不敢轻举妄动。
　　扬州府六千府兵，如果尽数部署于江都、扬子二县各冲要之地，再配合高邮府兵，已经可以堵住不少进兵路线了。
　　如此一来，邵树义的其他兵马便可以抽调而走，继续攻城略地。
　　朝廷在想方设法筹集钱粮、操练士卒并整补诸卫缺额，邵树义也没闲着啊。
　　黄溍不动声色地离开了此处，沿着运河慢慢走着。
　　驿站南边不远处便是一处码头，曰“扬子渡”。
　　码头之上，一家十几口人哭哭啼啼，被押着登上了船只。
　　稍一打听，原来上船的是弩军万户府韦副千户一家，而今迁往高邮府兴化县开荒屯田。
　　至于韦副千户本人么，听说死在瓠子角了，没能回来。家人战战兢兢地等了两个月，最终还是免不了清算。
　　了解情况之后，黄溍又顺着码头力工所指方向望去，曾经颇为气派的韦宅已经空无一人，只余门前洒落一地的桃花。
　　几名身着戎服之人正在门上贴着封条，不知道后面会怎么处置。
　　运盐河一役，损失的又何止是那两万军士！黄溍暗叹一声，不想再看了，转而回了扬州城。

第91章 参观与离开
　　入安江门后，两名不知道是站户还是官差的少年依旧沉默不语，仿佛隐形人一样跟在后面。黄溍只当他们不存在，继续逛街。
　　安江门旁边还有一道水门，由一条连接大运河的人造河道贯通城内外。
　　河名“市河”，这会泊满了密密麻麻的小船，皆满载粮食，排队前往城内。
　　黄溍之前是从东门入内的，这会便仔细观察起了南门。
　　甫一入门，城墙内便是大片的仓舍。
　　黄溍抬起头来，发现仓名“保扬仓”，再数了数，计有十个分仓，在南门内大街东侧排布着。
　　他不知道保扬仓的总储量有多少，但这会已经有一艘又一艘的船载运粮食进来了。
　　无需多说，这是邵树义从江南调拨粮食来扬州，以充府库。
　　保扬仓的尽头，还有两间小仓舍，其中一间据说是旧盐仓，另一间则挂了“兄弟粮铺”的招牌，几个少年正在仓内洒扫，忙碌不休。
　　“江推官。”
　　“江公。”
　　不远处响起了说话声，惊醒了黄溍。他寻声望去，却见一大汉穿着绯色官服，在众公差的簇拥下，龙行虎步，意气昂扬。
　　黄溍默默思索，这应该是扬州府的推官了，姓江，却不知何许人也。
　　按大元朝的官制，扬州路推官是从六品，不算小了，更是实权在握——推官“董理州县刑名之事”，甚至能影响由县尉、州判官管辖的巡检司，百姓不服州县一级审判的，上诉至扬州府城时，亦由推官审理，因为其还“平反冤滞”。
　　而在战争年代，推官显然还负责抓捕奸细。
　　这个江推官定是邵树义心腹无疑了。
　　江推官很快进了南门内大街的一间酒肆，当场拿出一摞宝钞，让店家上酒菜，看样子要请客了。
　　方才和他说话的几人嘻嘻哈哈，分头落座。
　　他们身上穿着绿色官袍，看起来多是八九品微末小官。
　　黄溍不动声色地慢慢路过，听到“巡检司”、“勿得懈怠”、“严查奸细”、“不要怕死”等字眼，心中已然有所猜测。
　　这些绿袍小官很显然是新上任的巡检司巡检，与江推官有旧，于是临上任前聚在一起吃顿饭。
　　黄溍想了想，江都县好像有瓜洲、邵伯、万寿、归仁、官桥等巡检司。邵树义攻扬州时，弓手要么死于战乱，要么逃散了，而今当是在重建诸巡检司，加强对地方的控制。
　　过了酒肆后，前方是阴阳学、医学。
　　阴阳学大门紧闭，没点人影。
　　医学门口站着几个人，一名员外模样的人提着药箱，身边跟着几名少年，正急匆匆地向外走。
　　医学对面、紧邻兄弟粮铺的便是惠民药局，药局再往北则是一大片的建筑。
　　建筑有门阙，此刻正有人在铲刻在上面的“镇守扬州高邮上万户府”十个大字。
　　黄溍知道，这里只是高邮万户府衙署所在，大部分镇戍军士其实分布在城外的各千户所，但衙署内也是有一部分军兵值守的。
　　当然，现在这些千户所城大概都被邵树义帐下的扬州府军占据了。
　　至于眼前的这座衙署么，不出意外的话归了扬州府军都指挥使司——其实牌子已经准备好了，就倚靠在墙上。
　　黄溍又回想起自东门入内之时，好似看到过蒙古千户所、探马赤千户衙署。
　　这些都是镇南王直属的人马，而今尽数覆灭，连衙署大门外都挂上了“厅前黄甲军”、“厅前金枪直”的牌匾，让人唏嘘不已。
　　至此，黄溍脑海中大概也有印象了：扬州府军都指挥使司位于南门内大街东侧，黄甲军、金枪直部署于东关街以北，离他之前去过的明月楼很近。
　　东门、南门都有军营，不出意外的话，西门、北门、夹城、堡城，应当也有人驻守。
　　黄溍扭头看了眼两位陪同（盯梢）之人，见他们没有阻止之意，于是又穿街过巷，到城西、城北转了转。
　　城西果然有粮草，曰“广储仓”、“常平义仓”，前者有十三个分仓，后者规模不到其一半。城北则有“军储仓”，大小十五个分仓，紧靠迎恩门（北门）的地方还有个江都县仓，不过规模比常平义仓还小。
　　至于县仓为何设在这里，当然是江都县衙设在夹城之内，与迎恩门之间只隔着一道河。
　　扬州三城真正属于江都县的地方，其实只有夹城内的一部分区域罢了，其他街面则全归扬州府录事司管辖——城外则悉归江都县。
　　黄溍站在北门外看了许久，喟然无语。
　　来扬州之前，其实他还去过一次辰州，见到了吴天保。
　　彼时的辰州城外，全是连绵不绝的营盘，城内则布满了军兵。
　　他没看到几个正常百姓，街道、墙角甚至门扉之上，暗沉色的干涸血迹随处可见。
　　城内当然也没有官员，除了大大小小的军官、寨主、洞主。
　　这种情形下，收税自然无从谈起。吴天保部军粮来源全靠抢，而他们一抢，自然免不了杀人，于是百姓纷纷走避，房屋化为废墟，垄亩长满荆棘，如是而已。
　　这或许便是吴天保三破武冈城，而始终没有占据的主要原因——事实上三年内被吴部攻破的城池多的是，但一个都没占据，不是他们不想，而是当地完全崩溃了，已无法为他们提供税收、器械、兵员，只能换一个地方继续烧杀抢掠。
　　吴天保其实必然灭亡，可能他自己也意识到了，于是接受朝廷招安，率部投降，但邵树义这可不好说。
　　乱民起事，疥癣之疾。
　　豪强造反，心腹大患。
　　这便是黄溍转了一圈下来的明悟。
　　******
　　四月十六日，黄溍获准见了一次玉枢虎儿吐华，第二天清晨就离开了。
　　邵树义派了扬州路治中柳兴、江都县丞盛昭两人，领二十府兵陪同北上。
　　柳兴自宜兴败退之后，就一直滞留在江阴。
　　江南围解，其部四百余宜兴籍兵士补入镇海军，本人成了光杆司令，被邵树义踹来了扬州府出任治中——总管副手之一，其实没啥具体职掌，全看府尹给不给你安排。
　　他的狗头军师周国兴运气较好，赶上了缺官潮，就地出任无锡州判官，与他在元朝时的官职差不多。
　　盛昭原本是江都儒学官员，因风评较好，自律廉洁，不但免于清算，还被授予了县丞之职，算是小小地往上面走了一步。
　　二十多人抵达城南扬子渡码头时，正赶上府兵操练。
　　整整一千人在旷野中列队，按册点名，然后演练金鼓号令。
　　黄溍不由地多看了一眼，下意识问道：“敢问柳治……官人，操练他们的军校哪来的？看样子技艺不俗啊。”
　　柳兴随意瞟了一眼，道：“黄甲军、金枪直伤病退军士，在家闲着也是闲着，不如到都教练使衙门领一份钱粮，帮着操练府兵，反正当教练，又不累。”
　　黄溍道了声谢。
　　他发现这一千名扬州府兵中至少两成有甲胄：铁铠极少，绝大部分都是皮甲。
　　这其实相当不错了。便是侍卫亲军，如果不是驻京部队，而是驻外的话，也就大约五六成有甲，其中还不全是铁甲，而是皮甲之类的居多——这还只是账面上如此，实际情况下有可能被军士私自盗卖，以致真拉出去作战时披甲率远远低于纸面。
　　邵树义的这支地方镇戍部队实际披甲率两成，真的不能说差，他们现在缺的只是整训、操练的时间。
　　黄溍没有问这些甲胄哪来的，那只会自取其辱。
　　其来源无非两处，其一是战场缴获，其二是查抄苏州甲匠提举司、诸杂造局乃至自行生产，无论哪个都很丢脸。
　　一行二十余人很快登上了一艘遮洋浅舟，向着东北方向驶去。
　　虽然战争已经结束数月，但大运河上的商船并不多。
　　黄溍并不奇怪，因为他南下时就问明白了：战争中被官府搜缴，然后要么成为浮桥的一部分被烧毁，要么被邵军水师击沉，又或者被他们掠走。
　　战后，大元帅府只发还了渔船，商船则不知去哪里了。而今大运河上的运输业要想恢复，需要点时间。
　　当然，也不是没有好消息：盛业商社正在东关渡附近开办分社，准备正式进军大运河扬州—淮安段的水上运输业，填补南北货物、百姓往来的需求，就是其拉过来接生意的货船让人有些眼熟。
　　黄溍不知道这些事。在船队行至湾头“古”战场时，他只看到有民人在修复船闸，同时一艘艘的运盐船正小心翼翼地通过船闸，前往扬州东关渡。
　　大元帅府治下的两淮运司衙门已经开张了，开始为幕府源源不断地提供税收。
　　黄溍很快就进船舱了，他不想让人看到他脸上的表情。
　　运盐河两岸的营垒残址还在。
　　就在三个多月前，两万大都将士于此全军覆没。
　　那一役，不知多少人长眠于冰冷的河底，不知多少人死在阴冷潮湿的芦苇荡中，又不知多少人被追得瘫软在地、束手就擒。
　　那一役，直接让天子连宠幸佛姝的兴致都没了。
　　四月二十，遮洋浅舟抵达大清口。
　　“黄学士，只能送你到此了。”柳兴指了指前方，道：“前面你自己走过去吧，可别——”
　　他想了想，道：“可别被人扒光衣服啊。”
　　黄溍闻言脸一黑。
　　这不是柳兴胡诌，盖因徐州境内最近来了一支陕西义兵，穷得掉渣，也不讲规矩，连路人的衣服都抢。
　　“多谢。”他向柳兴、盛昭二人行了一礼，唤上几名随从，离开了大清口。

第92章 徐州地方
　　自大清口往元军控制区走，第一站是淮安路桃园县。
　　那里现在有守军了，但不是正规军，共分两支，其一是陕西义兵五千人，其二是钦察步骑两千多人，皆归一个叫彻里不花的钦察人统率。
　　此人亦有官职，即淮东淮西屯田打捕提举司达鲁花赤，新到手的，还热乎着呢，但要想坐稳这个位置，前提是收复本提举司在淮东的失地。
　　所以彻里不花就被安排了先锋位置。
　　自大都南下时，黄溍与其有过交情，因此他先派了两名随从前往桃园县通报，让彻里不花派兵来迎，免得真被人扒光了衣服，大失体面。
　　等待期间，他也抽空看了看大清口的布局。
　　不知何时，这里已经筑起了一座土城，不大，周三四里的样子，其实屯驻不了多少兵。
　　城的名字就叫“清口”，与“大清口站”（驿站）隔河相望，一居南岸，一立北岸。
　　清口城附近停泊着一些水师舰船，但数量不多，且以小船居多。
　　中午找乡野食肆吃饭时，便遇到了三五个梢水。
　　领头一人身穿土黄色戎服，扬着手里一张钞票模样的纸张，问道：“张驴，盐粮票收不收？”
　　店主张驴接过一看，犹豫片刻，道：“就七八天了，我怕来不及，近来总有事，走不开呢。”
　　“你哪来那么多事？”军士不乐意了，眼一瞪，说道：“给你算便宜点，按票上盐粮九成来算，如何？”
　　张驴神色一喜，道：“好嘞，这就去整治酒菜。”
　　军士们不再管他，嘻嘻哈哈聊了起来，无非是前出袭扰时得了什么好东西，偷偷藏下来了。队正睁一只眼闭一只眼，没报上去，虞候也不知道，这就是自己的了云云。
　　黄溍对此没什么触动，军队不就是这样么？私藏战利品是很普遍的行为了。但让他吃惊的是，这些水师竟然一路袭扰到了下邳，甚至还偷袭了某支在村中歇宿的运粮队伍。
　　听得此事，黄溍无言以对。
　　文恬武嬉，实在无能！连铁索横河，阻遏敌方水师活动这种事都做不到，不是无能是什么？
　　收拾心情之后，黄溍一边吃饭，一边琢磨方才那位军士拿出来的盐粮票。
　　朝廷其实已经知道这种票的存在，已经退至徐州的两淮运输宋文瓒甚至弄到了几张，遣人送回了京师。
　　因着此事，邵树义又多了一条必死的理由。大家都用这种票，等于事实上以物易物，那么朝廷印制的中统钞、至元钞还有谁要？
　　最可怕的是，宋文瓒得到那几张票的地点是处于朝廷控制下的桃园县。这说明什么？说明桃园县百姓持此票跑到清河县的兄弟粮铺，大概率也能换到盐和粮食，不然不会持有的。
　　说实话，这种事情不比丧师失地来得小，因为它动摇了朝廷的财税根基。
　　这个邵贼，花样是真的多！
　　******
　　四月二十二，黄溍离开了大清口，一路西北行。
　　走了几里地后，终于遇到了彻里不花派来了数十骑兵。
　　黄溍遂上马疾驰，只花了两天工夫就抵达了徐州，面见都元帅朵儿只。
　　是的，又是朵儿只。
　　他现在已经罢相了，原因就是主张招安以及反对变钞，身上已无任何官职，只有“国王”爵位。
　　而所谓“国王”，是元朝册封异姓功臣的特殊爵位。作为木华黎的后裔，朵儿只就承袭了“国王”爵位，与益王买奴、镇南王孛罗不花（已自焚而死）等“宗王”不一样。
　　国王其实非常尊贵，乃六等王爵中的第一等，持“金印兽纽”——二等金印螭纽、三等金印驼纽、四等金镀银印驼纽、五等金镀银印龟纽、六等银印龟纽，元朝王爵高低全看授予的印信等级，而不看什么“一字王”、“二字王”，有可能杂牌双字王比一字秦王、晋王（如果有的话）之类还高级。
　　朵儿只来徐州有阵子了。
　　所有人都说他是招安派，而他的所作所为也确实有那么几分意思。
　　抵达徐州后，第一件事情就是修缮城墙，整备城防设施，同时囤积粮草、器械，操练军士。
　　邵军不来打他，他就不主动出击。
　　一开始甚至连桃园县都没占，若非彻里不花主动请缨，这里大概率还处于无政府状态。
　　就任之后最大的一次用兵行动，就是出动忠翊、左翊、右翊三支侍卫亲军万人进攻王克柔、张九四部，接应安东州万户府残兵。
　　王克柔一开始还不在意，结果遇上忠翊卫时吃了大亏，一路败退回了安东州，不敢出城。
　　他不知道忠翊卫其实是一支边军，驻地在红城（今乌兰察布市察哈尔右翼中旗广益隆镇附近），已经在阴山以北了。
　　该部有十三个千户所，统辖红城、大同、马邑一带的许多牧场、农田，一边在苦寒之地耕牧，一边还有别的任务——说出来你可能不信，防备北边草原上心怀叵测的蒙古亲戚。
　　每年只要元帝一去上都，忠翊卫就立刻出动兵马，向东进至北凉亭，掐断一些部落奔袭上都的路线，拱卫皇居。
　　平时他们与周边部落也有冲突，更时不时与“马贼”厮杀，总之不是泛泛之辈，还没堕落得那么厉害。
　　不过这帮人也没兴趣过淮河南下，理由是水土不服，徐州这个南北交接之所就是他们南下的极限了。
　　朵儿只倒也没有催促他们，因为他手头的兵也不多。
　　除了忠翊、左翊、右翊三侍卫亲军七千余人外，就有威武卫五千人、钦察军两千余人、陕西义兵五千人、怯薛四千人（含怯怜口）、打捕鹰房户两千人以及新组建的徐州义兵万户府三千人，总计不过两万九千步骑。
　　就这总计不到三万兵马，还不太敢渡淮河南下大举进攻，毕竟玉枢虎儿吐华的兵比他们更多，结果还是败了，这个险还是不要冒为好。
　　再者，山东东西道宣慰司、益王至今没能拿下胶州，还一直在请求增兵呢，局势并不怎么好，朵儿只就更不想进攻了，而今主要在清剿王克柔、张九四的势力，已经把他们压到了安东州、海宁州两座城池附近。
　　在听到黄溍的禀报后，朵儿只没有任何意外，只看了他一眼，道：“邵树义并非痴人，相反颇有谋略，他很清楚该做什么，不该做什么。自运盐河之战后，每一步都走得很稳，于这般四战之境中夯实根基。有此对手，夫复何言？”
　　说到这里，他微微叹了口气，道：“你回大都之后，须将实情尽数禀报天子与丞相，万勿隐瞒。朝堂上有些事，我管不了了，天子也不愿听我的唠叨，就……那样了吧。”
　　说话之间，朵儿只的神色有些落寞。
　　反对变钞的都被罢职了，即便贵为中书丞相的他都不得不走，大学士吕思诚等激烈反对变钞的人亦被赶出了朝堂。
　　至此，有些事已无法更改。
　　他能够理解天子的难处。毕竟漕运被截断了，对财计至关重要的盐课——每年八百余万锭——亦损失了大半，而天下又多事，到处都要用钱，朝廷也没办法。
　　主张变钞的人不是不知道坏处，真的只是没办法罢了，所以朵儿只现在也不在这件事上发表意见了。这个天下，凑合着裱糊吧，还能怎样？
　　但作为“国王”，朵儿只自觉有责任、有义务为朝廷尽忠，比如平定各方叛乱。
　　他方才对黄溍说的那番话，意在提醒丞相、天子不要掉以轻心，邵树义所处的位置、所据的路府极为紧要，他这个人也十分地“丧心病狂”，必须予以重视，花费代价将其压下去。
　　黄溍听出了个中意味。
　　在看到朵儿只黑白参差的头发后，暗叹了口气，行礼道：“公且宽心，我一定据实禀报，断不会隐瞒。”
　　“如此甚好。”朵儿只点了点头，怔怔地看向窗外。
　　时值暮春，万物茁壮生长，徐州地方，到处一派勃勃生机。
　　只不过，大元朝的“病情”却刻不容缓，已到了逼出最后生机，来换取治愈沉疴的地步。
　　甚至于，这般激烈的疗法也不一定能成功。
　　作为臣子，他只能尽力而为了。
　　黄溍没在徐州逗留，第二天就借了不少马匹，也顾不得年事已高了，一路紧赶慢赶，于五月十五抵达了大都。
　　元帝妥懽帖睦尔还没去上都，一直在宫中等着他，闻其归来，立时召见。

第93章 端本堂
　　召见地点在端本堂。
　　这是天子妥懽帖睦尔为太子准备的学习场所。去岁，太傅脱脱复相，为中书左丞相，领端本堂事，端本堂虚中座，以俟至尊临幸，太子与师傅分东西向坐授书。
　　今日课程刚刚结束，太子爱猷识理达腊正要离开，结果被天子叫住了，于堂内旁听。
　　黄溍行完礼后，妥懽帖睦尔令东宫怯薛官脱脱不花将一份奏疏递给黄溍。
　　黄溍恭敬接过，看完后吃了一惊。
　　他和人去辰州时，吴天保还好好的，怎么现在……
　　“吴天保只愿去河南。”妥懽帖睦尔说道：“黄卿怎么看？”
　　黄溍一时间有些难以回答。
　　奏疏是湖广平章政事达识帖睦迩写的，提及吴天保愿率军离开湖南，北上屯于郑、许二州，堵截、围剿当地的山贼土匪，而不愿率部东下江淮。
　　很显然，河南土匪好打，江淮剧贼难杀，吴天保做出了自己的选择。
　　“是否再强压一下？”黄溍斟酌着语句，说道：“吴天保愿意离开湖南，本就是怕了，若晓以利害，兴许能说动其东进。”
　　妥懽帖睦尔看向脱脱。
　　脱脱没有回答。
　　妥懽帖睦尔又看向在场的另一位大臣、知枢密院事亦怜真班。
　　亦怜真班行了一礼，回道：“陛下，臣以为此时不宜多事。或可先把吴天保调出来，去到河南后，先剿灭一些贼匪，立下功劳。朝廷再依制褒奖，徐徐炮制，届时或能调出一部下江淮剿贼。”
　　“丞相怎么看？”妥懽帖睦尔又看向脱脱。
　　脱脱终于回道：“陛下，去岁于河南征调粮草，致百姓重负，民心不稳，不若将吴部调过去。苗、瑶之兵与河南人语言不通，习俗不同，不至合流。如此，至少能让地方上安稳一些。”
　　“黄卿？”妥懽帖睦尔看向黄溍。
　　黄溍立刻回道：“此乃老成谋国之言，臣附议。”
　　妥懽帖睦尔没有立时回答，而是定在那里思忖。
　　吴天保部尚余五万人出头，一旦被二度逼反，确实是个麻烦事。而让他们下江东剿匪，显然不太可能了，没人是傻子，吴天保或许是觉得哪怕自己能赢邵树义，也要损失大量兵马，届时再被官军卸磨杀驴，太过冤枉。
　　说白了，打了三年了，吴天保不信任朝廷，而朝廷还没来得及分化瓦解其部众，这便是症结所在。
　　“那便着吴天保率众开赴河南，屯驻——”妥懽帖睦尔招了招手。
　　内侍立刻将地图取来。
　　妥懽帖睦尔瞄了一眼，道：“分屯汴梁路之郑、许二州。”
　　说完，似乎想起了什么，道：“襄阳路均州山贼不少，令其分出一部进讨。”
　　他指出的这三路，都是最近有贼匪的地方——其实也不算贼匪了，而是小规模起义军。
　　大元朝开国至今，已经有二三百起起义了。就在去年腊月，山西还有几个县农民起义，很快就被驻防当地的侍卫亲军镇压了。
　　妥懽帖睦尔心中隐隐觉得，乱民举事此起彼伏，短时间内大概率难以避免了。现在的情况是，当地有驻军的话，一般而言闹不起来，即便闹起来了，也能增兵镇压。
　　真正危险的是没有驻军，或者原本有驻军但被抽调走了的地方，很容易就让人席卷一大片。而一旦被席卷，可就不是短时间内能平定的了。
　　吴天保就是个例子，打了三年才算完事。
　　汴梁路最近不是很太平，贼匪一窝接一窝冒出来，而河南兵马要么南征吴天保，要么南下淮东，损失颇为不少，还没来得及整补，正好将吴天保调过来，镇压地方——总之吴部不能留在湖广老巢。
　　妥懽帖睦尔下达完命令后，又让黄溍说说出使之事。
　　黄溍复行一礼，整理了下思绪后，从头到尾将整个过程讲了一遍。
　　说完之后，端本堂内寂静了片刻，就连一直心事重重的脱脱都抬起了头。
　　“此剧贼也。”脱脱立刻说道。
　　太子爱猷识理达腊眨着眼睛，左看看，右看看，不明白为何大家都对邵树义这般重视。
　　“此贼非剿不可。”亦怜真班说道。
　　妥懽帖睦尔脸色阴沉。
　　“可否调湖广、江西镇戍军东进？”他问道。
　　“不可。”脱脱立刻说道，声音稍稍有些大，有呵斥天子的嫌疑。
　　只见他站起身，指了指天子身前的舆图，道：“湖广征战三年，地方疲敝，蠢蠢欲动之辈不知凡几。有镇戍军在还罢了，起事之初就能拿下，若地方空虚，可就给其机会了。再者，三年厮杀下来，江西兵还好说，湖广诸万户可是损失不轻，亦需签发军户、整补器械，暂时不宜调动。”
　　亦怜真班忍不住看了脱脱一眼，太傅有点跋扈了。
　　妥懽帖睦尔似无所觉，略一思索后，便同意了脱脱的意见，放弃调遣湖广兵马东进。
　　不过，湖广不行，江西兵总可以吧？他们是半路加入镇压吴天保的，有过战争历练，损失也不算大，而江西境内还算平静，正合调用。
　　但他此时没有说，决定过一会找枢密院的人合计一下，免得让脱脱下不来台。
　　“邵树义既如此不识相，那便发兵剿之。”妥懽帖睦尔综合各人意见，道：“所需兵员、粮草，明日朝会上议一议。此事完毕之后，再前往上都。”
　　“陛下英明。”众臣齐声贺道。
　　******
　　黄溍入宫觐见的时候，京城内已经暗流涌动。更准确地说，自玉枢虎儿吐华南征失败之后，人心一下子就混乱了起来。
　　在此之前，虽然天下多故，造反者层出不穷，但绝大多数都被官军一一摁下去了。随着去年下半年传出消息，吴天保、方国珍有意投降，京师欢欣鼓舞，都对率部南下的玉帅充满信心，似乎粮食困局即将迎刃而解，大都又将恢复平静。
　　可当今年二月，前方败报传回时，京城百姓犹如被兜头浇了一盆冷水，情绪瞬间低至冰点，一下子变得悲观了起来。
　　阿木尔今日没去上直，而是去了趟岳父家，花钱买了几石粟米回家，为此几乎掏空了历年储蓄。
　　但说实话，这年月人家愿意卖你米已经很不错了。若非妻子在岳父母面前哭泣，哪来的救命粮食？毕竟岳父也是一大家子啊，都不容易的。
　　回家路过钟楼时，附近一家粮铺大门紧闭，许多百姓围在那里，叫骂者有之，哀求者有之，哭诉者亦有之，其中不少还是军士。
　　他默默叹了口气，就算人家肯卖粮，又有什么用呢？发下来的那点宝钞，能买几升？吃完后呢？
　　这年月，还是有地实在啊。
　　岳父家在城外有田宅，就能收到粮食，能勉强活下去。
　　阿木尔虽然是怯薛执事，但这么年多一直没能在城外置办上田产，远的地方又嫌麻烦，不乐意购置，而今便吃苦头了。
　　一路唉声叹气回到家中后，妻子带着几个儿女迎了上来，见到阿木尔和怯怜口拉着的大车时，松了口气，旋即埋怨道：“警巡院的人现在根本忙不过来，你还大摇大摆拉着粮食，万一被人劫了怎么办？”
　　“无事。”阿木尔说道：“这几日有前卫、后卫兵马入城，沿街巡逻，安定许多了。”
　　“前卫、后卫？不是死在淮地了么？”妻子惊讶道：“前几日串门，都说李富安女儿的婚事搁置下来了，夫家还要求退聘呢。”
　　“前卫、后卫各有六七千人，只不过丢了两千，怎么可能全死光？”阿木尔摇了摇头，说道：“他们在范阳、昌平有屯田，而今还活得下去，枢密院调他们入京弹压，免得咱们这些活不下去的人闹事。”
　　说到最后，他自嘲一笑，道：“往日我都不带正眼看他们的，没想到现在还不如这帮外地人。”
　　妻子亦叹了口气，道：“还是得有地才行。实在不行，我还有些首饰，你——”
　　“这时候买不到了。”阿木尔摆了摆手，道：“即便能买到，也是荒地，远水解不了近渴啊。这些首饰，还是留着以后买粮用吧。”
　　妻子默然。
　　此番虽说买回了粮食，可一石高达五十锭，真的掏空了家里全部积蓄。
　　就这，还是讲了情分呢。每每想起弟媳当时那副嘴脸，就有些堵得慌。
　　而今饥荒持续蔓延，手里的宝钞愈发不值钱，这日子真不知何时是个头。
　　不过话又说回来了，他们家还算是好的。而今京里哪天不饿死人？饥民暴动，哄抢粮食后被官兵镇压后死的人，更是不知凡几。
　　“先吃饭吧，饿坏了。”阿木尔一把抱起三岁的小儿子，说道：“我得到消息，朝堂上一旦决定对邵贼动武，我这次大概逃不掉了，必须跟着南下。这饭——不知还能吃几顿。”
　　妻子闻言，泫然欲泣。
　　“我去做饭。”她抹了抹眼泪，转身离去。
　　阿木尔贪恋地看着儿子的面庞，轻声叹了口气，道：“娇儿，爹爹若回不来，你就不要留在京城啦。这里既没饭吃，还危险，以后要听娘亲的话。”
　　小儿子在他怀里扭来扭去，似乎想要下地去玩，根本没听清父亲的话，也无法理解。
　　阿木尔轻轻将他放了下来。
　　年幼不知愁滋味，真好啊。
　　而他，大概连雇人代役的机会都没有了，京城的日子是过一天少一天。

第94章 搜刮
　　五月十八日，晨。
　　阿木尔担心的出征成了现实，不过不是杀向江淮，而是带着百余人来到了城西的高梁河畔。
　　带领他们的是会福院达鲁花赤、总管，此刻正面色阴郁地看着这座有着175座大殿、2000余间屋舍的宏伟寺庙。
　　阿木尔不是第一次见这座被俗称为“大都寺”的佛刹（藏传佛教），但真的是第一次进入其内部，直接被眼前所见给震住了。
　　山门前的台阶足有九级，汉白玉雕成的莲花台阶两侧各立着一尊石狮，狮身上披着哈达。
　　山门上的匾额是蒙、汉、藏三种文字书写的“大护国仁王寺”，字迹鎏金，在晨光中闪闪发亮。
　　穿过山门，是三层楼高的天王殿，殿内香火缭绕，四大天王的塑像足有三丈高，面目狰狞，金漆闪闪。再往里走，一座白塔矗立在院中央，塔身包着铜皮，塔尖镶着宝石，在日光下流光溢彩。
　　前方传来了一阵脚步声，宣政院的官员面色不豫地迎了出来——宣政院的办公衙署其实就在此地——领头的是个四十多岁的中年人，穿着紫色官袍，腰间佩着金牌，看品级是正三品，大约是宣政院同知。
　　阿木尔认这人，之前在宫中当宿卫时见过一次，姓赵，据说是太原人，官话说很流利，但举手投足间已经全是蒙古人的做派了。
　　他在山门内站定，目光在众人身上扫了一圈，又看了看阿木尔身后的怯薛军士，脸色不太好看。他身后还跟着七八名僧人，都是穿着红色僧袍的喇嘛，有人手里还攥着念珠，有人双手合十立在廊柱旁边，脸色同样不是很好看。
　　一一扫过来者后，宣政院的赵同知当众宣读了一份圣旨——
　　“长生天气力里，大福荫护助里，皇帝圣旨。
　　军官每根底、军人每根底、管城子达鲁花赤官人每根底、往来的使臣每根底、大护国仁王寺里住持的和尚每根底，宣谕的圣旨：
　　这大护国仁王寺，是世祖皇帝时分起盖来的。累朝每，不绝的添与了田地、水土、金银、器物、人口、头匹有。佛爷的福田，皇帝的孝心，两般齐全有，么道。
　　如今呵，天下各处，贼寇生发有。军马的粮食、器械、钱钞，不勾用有。国家的事，不是小事有。朕的心里，昼夜不宁有。
　　如今依着体例，这寺里佛爷面前积下的钱粮、物货，暂且借出来的，充了军用的，不拣甚么人，休夺要者，休使气力者。
　　待贼寇平定了，军马散了，那时，加倍了的，归还到寺里，么道。不是强夺有，是借有。
　　这的每有圣旨，么道，无体例的勾当休做者；做呵，他每不怕那甚么？圣旨俺的。
　　钦此。”
　　喇嘛们听完脸色铁青，但没有说话，显然是事先沟通过了，这会只侧了侧身，让出了一条路。
　　赵同知没有耽搁，当即挥手道：“进去。”
　　阿木尔带着手下跟在后面，穿过回廊，朝库房方向走去。僧人们没有阻拦，但不少人跟在后面，有人念着经文，有人低声议论，有人则沉默着，似要监督。
　　第一间库房是粮仓。门一开，阿木尔愣住了。
　　他这辈子没见过这么多粮食：成袋的粟米、麦子、豆子，从地面一直堆到房梁，几乎要把屋顶撑破。
　　几个管库的僧人站在门口，面无表情地说道：“别看了，这里只是一部分，别处还有。说好的了，总计粳米三万石、粟米两万石、麦子一万五千石、豆子八千石。”
　　阿木尔在心里默算了一下，七万三千石粮食，够他一家老小吃几辈子了。
　　僧人也没要他们动手，其中一人到屋后喊了几声，很快便有大批佃户拉着车辆过来，将粮食装上。
　　阿木尔反应了过来，留下二十人帮忙后，又去到了下一处库房。
　　这是大护国仁王寺的布帛仓。
　　锦缎、绸缎、绢帛、棉布、毛织品，一匹匹码在木架上，五颜六色，琳琅满目。
　　僧人报数时声音有些发颤，显然心绪不是很平静：“锦缎五百匹、绸缎两千匹、绢帛五千匹、棉布一万匹、麻布两万匹。”
　　阿木尔听麻了。
　　这个数量已经远远超出了他能理解的范围。他在心里默算了一遍又一遍，却始终算不清自己这辈子见过的布加起来够不够铺满这片库房的一角。
　　照例留下二十人后，他们来到了第三处库房。
　　这是金银器库。
　　纯金佛像、鎏金法器、银质供具、铜质法器，满满当当地堆在几层木架上，铜炉里还残留着未燃尽的香灰。
　　赵同知让随行书吏一一登记，又让人搬走部分金银铜器，准备熔了铸成军饷。
　　饶是提前通过气，僧人们的修为还是不够精深，有人开始低声念经，有人涨红着脸说了一句什么，很快被他人拉住了。
　　第四处是钞库。
　　一捆捆中统钞、至元钞叠整整齐齐，像一堵矮墙。
　　赵良臣随手翻了翻，叹了口气，道：“这些都不值钱了。搬走，送到户部统一处置。”
　　阿木尔点了三十人，让他们亲自动手搬运。
　　第五处是药材库……
　　阿木尔说不清自己是什么心情。
　　昨日知自己要被借调到此处公干时，他特地找人打听了下，知大护国仁王寺占地90顷，光在大都路就有水陆地63000余顷，在河间、襄阳、江淮等地还拥有水陆地43400余顷。
　　除了这些水陆地产外，该寺还拥有山林、河泊、湖渡、陂塘、柴苇、鱼竹等场二十九处，玉石、银、铁、铜、盐、煤炭等矿产十五处，一万九千余株栗树，以及江淮地区的酒馆一百四十家……
　　至于归属于寺庙的诸色户计则超过了37000家。
　　怪不要专门设一个总管府来为他们管理寺产呢，说是一家寺庙，其实相当于一个路了，还是不交税的富路。
　　阿木尔原本对佛寺没什么恶感，甚至因为家里人信佛，还有些许的亲近，但经历了这一遭，他实在不知道该怎么说。
　　忽然之间，他想起了几年前朝廷曾收回了拨赐给一些寺庙的香火田，并勒令僧人交税，当时觉无所谓，甚至觉朝廷多事，现在想想或许朝廷是对的，只不过收回寺产的阻力非常巨大，难之又难。
　　几乎与阿木尔等人去大护国仁王寺搬去钱粮财货的同时，大都亦派出使者分往各处，传递旨意——
　　“……河间、山东、河东运司的，盐课是国家的大根脚有。这的每，好生在意了，办课不怠慢了。
　　一、额盐、余盐的，数目添了有……
　　二、盐引的价钱，添了有……
　　三、私盐、犯界盐的，好生禁治了……
　　四、盐课钱钞的，解纳到京师的，各运司的，依着期限，如数了，解来了。
　　五、盐折草的，依旧例办了……这的每，军马的，草料用了，不误了，么道。
　　六、盐商每的，入粟中盐了。有粮食的，运到军前的，与盐引了。这的每，军粮的，勾用了，盐课的，也办了。两便当有，么道……
　　圣旨俺的。那般者。钦此。”
　　很显然，在失去两浙、两淮运司之后，朝廷开始把重担压在北方的山东、河间、河东运司身上了。
　　这三大运司辖下盐场的盐户们算是“有福”了，本来就很苦，这下大概苦胆汁都要出来了。
　　但那又如何呢？以前朝廷可能还要点脸，假装自己不压榨那么酷烈，而今撕下了最后一道遮羞布，不装了，就是要把地方上的钱粮财货翻个底朝天，凑足征战所需资粮。
　　毕竟，连胆巴金刚上师开山、停放着皇后御容的大护国仁王寺都被迫割肉了，压榨狗一般的盐户又算了什么？
　　事实上不光他们了，接下来还要和买马匹、车辆、役畜、船只、粮草、药材等等，“好日子”还在后头呢。
　　等到五月夏收、十月秋收——北地不是每处都种越冬小麦，有的一年只收一茬，即春小麦或粟——之后，还要诸路府州县加派。
　　我管你百姓死活，能榨多少是多少，榨到一点就运到前方囤积起来，以备征战。
　　至于兵员，那简直多是。
　　京城内外吃不上饭的闲杂人等太多了！
　　康里卫、威武阿速卫、高丽女直万户府、女直侍卫亲军万户府、宣镇侍卫这些被解散没太长时间，五六万人呢。之前被玉枢虎儿吐华葬送了一万，剩下几万人嗷嗷待哺，更别说除他们之外还有许多蒙古人、汉人、高丽人，都有战斗经验，不比临时征集的义兵强？
　　通通武装起来！
　　杂就杂一点了，至少人多势众。
　　正牌侍卫亲军也开始加强操练，做好出征的准备。
　　这一次，可不会再傻到全从大运河南下了，太过危险。再者，资粮也供给不上啊，必然会分兵数路，先调拨一部分人马去其他地方就食。
　　总之，大都朝廷的战争机器开动起来了，就是“热机”时间可能有点长。
　　没办法，人穷志短，口袋不丰，就是这个样子。

第95章 建军与谈判
　　元廷在紧锣密鼓筹备战争的时候，扬州幕府差不多也在做着同样的事情。
　　邵树义的婚礼定在黄道吉日五月二十八，离着都不到十天了，但他依旧在忙着军政大事。
　　五月二十一，他亲自来到扬州城南的三里沟，检阅成军不过三月的府军左厢三千人。
　　与他们一同列阵的还有新成立的飞龙军六百人——飞龙者，御马也。
　　上一次战争前前后后缴获了两千多匹马，去掉因水土不服损失的，还剩不到两千。后来调拨了一部分给诸军兵马使、都头以上将校、诸部斥候、信使、诸府五品以上官员、驿站等，剩下不过千匹，其中堪作战马者不过一半。
　　随后又从马驮沙牧场调集了约二百匹马过来，组建了飞龙军，一人双马，其中一战马、一乘马。
　　这六百人里面，会骑马的不过百余，还是全军“海选”出来的，剩下的都刚接触没多久，还在学习怎么骑。
　　而会骑马的百余人里，能够在马上做各种战术动作的还不到一半，而精熟此道，能自如地在马背上挥砍劈刺、拈弓搭箭，做到人马合一的，不过三十人左右。
　　这其实很正常，毕竟你能做到这些，基本上已经被虞候们选走当斥候去了——早期的邵军，马匹较为珍贵，绝大部分配给了斥候，一人三匹以上。
　　从某种程度上来说，新组建的六百飞龙军都是精锐。邵树义对他们也宝贝很，特意将城中的马寨拨给了他们，充作驻地——这里曾是南宋护圣马军在扬州的驻地。
　　他吃足了缺乏追击力量的苦头。
　　明明已经击溃了敌人，但也只能击溃，然后在其屁股后面伴随追击。这个时候如果有一支骑兵，战果会大很多。甚至于，都不一定需要专业的骑兵了，骑马步兵都可以。
　　此刻他的目光在飞龙军上流连很久，然后才投注到扬州府军身上。
　　今日列阵接受检阅的不过三千人，半数自瓜洲渡、湾头、邵伯、扬子县四地赶过来，进退之际还是有点乱，但没那么辣眼睛了。
　　至于阵型么，他们现在只会排一个最基础的方阵，呆呆地站在那里，等着敌人来攻。
　　如果敌军能够较为娴熟地变阵，野战时估计能把他们玩死。
　　不过填线兵么，凑合着用就行了，反正守城时又不需要你摆什么大阵，对军队整体、军士个人要求很低的，而他们平日里分驻各水陆要冲，也都是有城寨的。
　　邵树义在三里沟待了整整一上午，仔细检阅了此三千六百人的金鼓旗号、列阵进退以及各级军官挑出来的军士进行刺杀、射箭演练。
　　训练结束之后，普赐麻布一匹，然后与众人吃了一顿饭，随意挑了十几名军士闲聊，问问其家中情况，给点额外的赏赐——这其实是为了增加在军中的“传说度”，毕竟军士们私下里是会吹牛的，久而久之，就会加深在普通士兵脑海中的印象，无论他见没见过你。
　　******
　　午后，邵树义绕城走了半圈，检查城墙修筑进度。
　　虽说修城有点示弱的意思，但自家人知自家事，要那无谓的面子干啥？
　　穿越前看历史论坛，曾经见到唐时宰相建议在阴山一带整固三受降城的城防设施，结果被朔方军将士反对，理由是城修太坚固了，会让士兵们有依赖心理，不愿意野战。
　　所以他们只要求有一个落脚点就行了，突厥来攻，大伙直接出城野战便是，守什么守？
　　守城能显出我的本事么？守城守一辈子也不好意思说自己是名将，你没那个野战的能力知道不？
　　但邵树义可没道德负担，我就猥琐守城了，又咋地？
　　扬州三城必须给老子整好了，为此他又在江阴州、平江府、松江府找大户摊派，筹集粮草、建材，输送到扬州，再雇佣本地百姓修城——就连城内损坏的建筑也一并修理。
　　这件事从三月下旬就开始了，至今已有两月，进度稍稍有些慢，但邵树义不着急，因为元廷一时半会也完成不了战争准备。
　　抵达东关古渡时，扬州府推官江官宝上来行礼，然后把一名使者领了过来。
　　邵树义挥手让他退下，然后看着来人，拱手笑道：“方将军远道而来，一路辛苦。”
　　来人赫然是方国珍之兄、海道巡防副万户方国璋。
　　他还了一礼，道：“邵元帅客气。我奉三弟之命，来给元帅道喜。”
　　邵树义也不多客套，请他到一旁的凉亭落座。
　　亲兵飞快地冲泡完茶，端了过来。
　　方国璋道了声谢，然后看了邵树义一眼，说了句套话：“元帅气色不错。”
　　“打完仗歇了几个月，总该缓过来了。”邵树义笑了笑，道：“方元帅在台州可好？”
　　听到“方元帅”这个称呼，方国璋顿了顿，道：“日子比去年舒坦多了。朝廷给了名分，船能靠岸，人不犯我，我也不犯人。上月还运了一趟粮去直沽，赚了些水脚钱。”
　　说到这里，不着痕迹地瞟了邵树义一眼，不过没发现什么表情变化。
　　于是又说道：“元帅遣使所送贺礼，三弟已收到，甚是高兴。只是——”
　　“你我两家，有甚可吞吞吐吐的？但讲无妨。”邵树义说道。
　　方国璋点了点头，道：“有些事，确实想问问元帅的意思。”
　　“什么事？”
　　“三弟听说元帅在太仓办了市舶司，招募梢水、打造船只，邀他一起通番，很是高兴。他托我带句话，海船南去北归，若能给他一半利，便可畅通无阻。另者，他不希望看到大帅的船只进出庆元路。”
　　邵树义没有立刻回答。他端起茶盏喝了一口，方才问道：“方元帅意在庆元？”
　　方国璋也不隐瞒，很坦然地说道：“三弟确实把庆元路看做是自己的地盘。元帅的商队去日本、高丽，可从太仓或扬州直接出发。去南边，也可从太仓出发，不必经过庆元。只要不经过庆元，三弟就当没看见，只等分钱。”
　　“庆元富庶之地，方元帅眼光真是不错。”邵树义评价道。
　　听了这句话，方国璋暗暗松了口气，笑道：“邵元帅据苏州，才真正让人羡慕。”
　　邵树义笑了笑，又问道：“方元帅前番为元廷运粮，是何道理？我派去的使者，应已把话说清楚了吧？”
　　方国璋闻言，脸上的笑意淡了些，只道：“既已被招安，就不不做一些事情，邵帅当能体谅一二。”
　　“方元帅可知我刚刚拒绝了元廷的招安，早晚必将兵戎相见，一决生死？”邵树义收起了脸上的笑容，问道。
　　方国璋的脸上也没了笑容，沉默片刻后，道：“不过二十余万石粮食罢了，我三弟一斗都没出，全是浙地税粮，真有那么要紧？”
　　“我若不想看到方元帅继续为元廷运粮呢？”邵树义反问道。
　　方国璋内心中其实也不赞成为元廷运粮，不过此时是代表三弟出使，只能一致对外了，因此说道：“若邵帅不满，我回去劝一劝，今年秋运就不参与了。”
　　“明年呢？”邵树义追问道。
　　方国璋摇了摇头，道：“明年的事情，此刻哪能知晓？便是邵元帅也不知道明年此刻，会在何处吧？又做些什么吧？”
　　说完，许是觉这句话有些不对味，又补救道：“舍弟曾说，他跟元帅不是敌人。但有些事不做就没法交代，只能先糊弄下朝廷了，不然杭州那帮官员可能要逼迫舍弟做其他更不利于邵元帅的事情……”
　　邵树义闻言冷笑一声，道：“说好听而已。”
　　方国璋看着他，面无表情。
　　“使者请回吧。”邵树义说道：“方元帅今岁不秋运漕粮，这很好，但还不够。若明年、后面也不为元廷运粮，则大善也。唔，我这边正打算与上游的盐商联络，将淮盐、浙盐卖到江西、湖广去，方元帅若能不为元廷运粮，或可分一杯羹。若执迷不悟——”
　　说到这里，邵树义摇了摇头，叹道：“届时伤了两家和气，恐不美也。”
　　方国璋听完，脸色更难看了。
　　他确实不赞成为朝廷运粮，但这事只能由他来说，你邵树义一个外人教训自家弟弟，就让他有些不高兴了。
　　“话我会带回去。”方国璋硬邦邦地扔下了一句话，行礼离去。
　　送走使者后，邵树义又检查了下位于东关渡附近的两淮运司衙门，然后才经康海门入城。
　　东关街附近已经张灯结彩，明月楼亦粉刷了一遍，门口挂上了红绸。
　　五月下旬扬州最重要的事，大概便是闻名江东的邵元帅娶妻了。

第96章 婚礼（上）
　　就此时的结婚流程而言，与古时候有区别，但大同小异。
　　甚至于，元廷还在至元八年（1271）做出了“汉儿”婚礼礼制规定，基本都是参照了唐宋以来的旧俗——“诸色人同类自相婚姻者，各从本俗法；递相婚姻者以男为主，蒙古人不在此限。”
　　邵树义婚礼的前面三步已经完成了，即议婚、纳采（下定）、纳币（下聘）。
　　因为之前曾请前昆山州同知倪光业试探过郑家心意，这次还让他当媒人。
　　老倪一听有媒人可做，当场从庆元溜了过来，忙前忙后，奔走不休——这活谁也别想抢，抢了他跟你急。
　　而在他的努力操持下，如今婚礼即将迎来第四步：亲迎。
　　五月二十七，流水桥附近的郑园，已然住了不少人。
　　此园规制不小，起自宋代，属于一位朱姓富商人家。入元之后，辗转多人之手，最后一任主人是淮东道宣慰司副使。
　　因整个淮东道宣慰司的大小官员逃散一空，邵树义便将他们的宅田收走充公，要么拿来赏赐给有功官员，要么卖掉充实府库。
　　这间宅园就被郑氏低价买了下来，并改名“郑园”。
　　郑用和、郑国桢父子也过来了。
　　前者一直深居简出，但静养耳，不过精神头还算不错，似乎因为有着未了心事，始终不愿离去。
　　郑国桢比起以往憔悴了许多。来到扬州也快半个月了，除了一次前往高韩庄附近打猎外，就再也没出去过。
　　外人看在眼里，都说郑家三舍稳重沉凝，骑术、箭术也不错，可为邵元帅帐下大将。
　　这话传到郑国桢耳中，具体是什么滋味，可就只有他自己清楚了，更别说这会的他身上并无一官半职。
　　下午的时候，幕府监牧官曹通驱车来到了郑园，遣使通禀。
　　石榴到消息时，正与一群侍女在小院中与郑宁说话。
　　“哎呀，要去明月楼收拾了。”石榴笑着说道：“反正小姐以后也不住这边，要去明月楼与大帅双宿双栖了。”
　　郑宁闻言，脸唰地一下就红了，只不停地摩挲着手里的海螺，低头羞赧不已。
　　“石榴姐，你以后也要住过去的，老夫人不是早就把你调给小姐了？”有侍女娇笑道。
　　饶是性子外向，石榴也有点招架不住，说道：“你们就取笑我吧，将来一个个出嫁了，看我再怎么取笑回来。”
　　众女笑作一团。随即又提起了嫁给方安存的芙蓉，尽皆叹气，好不容易怀了个孩子，结果被方十一郎醉酒殴打，差点去了半条命。
　　这般说来，跟着小姐一起嫁过去倒也不是坏事。
　　说笑差不多了之后，石榴便向郑宁辞行。
　　“尽心一点。”郑宁站起身，脸上还带着淡淡的红晕，“他那里连个仆婢都没有，全是杀伐武夫，看家护院可以，布置陈设却未必细心。你——稍稍用些心思。”
　　“我省的，小姐。”石榴行了一礼，见没别的吩咐了，便带了几名侍女离开了。
　　郑国桢虽然心中不爽利，但其妻顾氏却是个场面人，在门口见到石榴后，也不管主仆有别，客客气气地拉着她登上了曹通带来的马车，一同驶往明月楼。
　　按照这会的风俗，结婚前一天当由女方亲人过来帮忙布置新房，顾氏、石榴就是去做这事的了……
　　******
　　马车沿着东关街缓缓前行，很快便抵达了明月楼。
　　楼前已经挂起了红灯笼，台阶上铺着新毡，门口站着几名身穿新衣的军士，腰带换成了红色，就连手里的长枪枪缨都新换了一簇。
　　这就是大名鼎鼎的厅前黄甲军。
　　与厅前金枪直一样，听名字就知道这是宿卫部队，主帅心腹——精锐野战部队轮番值守宫廷也是唐宋以来的老传统了，只不过厅前金枪直似乎还不信任，暂时没接到宿卫任务。
　　石榴下了马车，抬头看了一眼匾额，赵孟頫的字迹在午后的阳光里泛着温润的亮色。
　　她深吸一口气，带着侍女，紧跟在顾氏后面进了大门，七拐八绕之后，来到了充作新房的阆苑内的某座独立院落。
　　厅内已经摆好了新桌椅，窗户上贴了红纸剪的双喜字，廊下的花盆换成了新开的月季。
　　顾氏很认真，立刻就进入了角色，指着一个正在挂帘子的侍女说道：“帘子偏左了，再往右挪半寸。”
　　侍女连忙调整。
　　顾氏又走进正堂，正中间摆着一张新打的方桌，桌上空着，等着明天摆香烛和喜酒。
　　她伸手摸了摸桌沿，木板打磨很光滑，榫卯严丝合缝。
　　郑家送来的妆奁已经提前运到，她打开其中一口木箱，里面是叠整整齐齐的锦缎被褥，最上层压着两方新绣的枕巾，一对鸳鸯引颈相望，翅尖的绣线细密如发丝。
　　她轻轻抚了一下，又合上了箱盖，转而检查起了其他物事。
　　石榴则转身去厨房看了一趟。
　　灶台是新砌的，锅碗瓢盆已经备齐，梁上挂着几盏红灯笼，风一吹，微微晃动。
　　众人一直忙活到了傍晚时分。
　　请记住：ЕⅰХ.О德小.说网、首发只有这一个站，其它点网站随时断更哦！
　　用罢晚饭后，又重新检查一遍诸色物品，确保没有任何差错。
　　离开之时，明月楼的灯笼已经次第亮了起来，从楼下一直亮到楼上，把整条东关街都染上一层暖融融的红光。
　　马车辚辚而行之际，石榴掀开车帘一角，悄悄向外望去。
　　风从运河那边吹了过来，带着水气和远处人家做饭的炊烟。
　　大街上似乎有马蹄声，不过很快被净街的录事司官差拦了下来。
　　将校模样的人前一刻还飞扬跋扈呢，很快便带着笑容下了马，老老实实步行。
　　路上时不时有牛车与他们交错而过，看样子都是驶往明月楼的，车上满载各色酒水、果蔬，前者大概是从仓库中调用的，后者则是自城外采买。
　　街道两旁亦有百姓对此指指点点，谈论不休。
　　邵元帅刚刚进驻扬州城不过数月，你若指望百姓对他们有多深的感情，那有些过了。不过他们依旧很兴奋，交谈之时手舞足蹈，声音很大，仿佛对邵元帅能把婚礼放在扬州操办与有荣焉。
　　石榴放下车帘，最后回想了一遍明日该梳的发髻、该画的妆容，丝毫不敢大意。
　　******
　　一行人回到府中时，郑用和正与三子郑国桢谈着话。
　　“事到如今，你还觉朝廷能扑灭各地乱贼吗？”五月下旬的天气已经有点热了，郑用和的身上却依然盖着一层薄被。
　　郑国桢迟疑着没有开口。
　　看他那样子，郑用和就知道三子内心之中已经动摇了。
　　他年岁不小了，但其实从未真正接触过较为复杂的环境，因为他一开始就不是被当做家族挑大梁的来培养的。
　　三个儿子中，长子郑国梁曾被寄予厚望，倾注了郑用和大量的心血，无奈十六七岁就暴病而亡，甚至没来及成婚。
　　不已之下，次子郑国材弃商从文，顶了上来。他的表现还不错，诗赋、文章样样精通，虽然没能考中乡贡进士，但以吏入官时表现也不差，更跟随督粮官出海不止一次，积累了不少功劳。无奈气运实在不佳，竟然覆舟而亡，只能徒唤奈何。
　　至于三子国桢，自小喜欢舞枪弄棒，虽然与郑家书香门第的身份有些不符，但那会长子、次子都在，郑用和也就由他了。
　　只是天意弄人，到最后接掌郑氏家业的竟然是三子。
　　他的过往经历太简单了，读书、习武，然后入仕，从书吏做起，然后是照磨、经历、副千户、千户，这辈子都在漕府内打转。
　　公允地说，三子并非庸才，甚至在做官、治家时有点自己的想法，无奈见识颇有些不足。
　　郑用和看着他，微微叹气，道：“朝廷每消灭一个贼匪，甚至会催生出两个新贼匪，这便是如今的世道。邵树义这个人不简单，我和费雄其实并没有主动向他示好过，但就是一步步为时势所迫，慢慢靠拢了过来，这是他的本事，也是他的无赖之处。而今朝廷在江南大失人望，投靠过来的士绅越来越多，他已经成气候了啊。”
　　“官军三面合围，怎么破？”郑国桢皱着眉头，问道。
　　“如果是你，怎么破？”郑用和反问道。
　　“先假意招安，再找机会。”
　　郑用和摇了摇头，道：“先不说有没有这个机会，便是有，二度起事时，也未必有第一次那么势如破竹了。”
　　郑国桢有些不信。
　　郑用和苦笑了下，道：“我可能看不到了，但你可以看看吴天保。他这一被招安，后面哪怕再反，也做不出什么名堂了。五万大军能发挥出以前七成的战力，便算他善于笼络人心。其实在我看来，吴天保已经完了，止步于此。他曾经屡破强敌的大军，已然泄了那口心气，永远不会有以前那么能打了。”
　　郑国桢没有反驳。
　　最近两年，冲击他过往认知的事情太多了。父亲说吴天保的部队巅峰已过，开始走下坡路，再也恢复不了以前的战斗力，这可能是真的。
　　“事已至此，我们家也没别的选择了。”郑用和说道：“族人亲眷不是在太仓、苏州，就是在此间，已然和邵氏休戚与共。邵树义能用的人太少，即便心中再不乐意，也会给郑、方两家机会，不然会惹他人疑虑。你——”
　　说到这里，郑用和挥了挥手，道：“从明日送阿慕出门起，便要用心。邵树义会给你机会的，耐心等待便是。以你现在的才具，掌握一府或有些勉强，然治理一州还是可以胜任的。耐心、勤谨、谦冲、大气，做到这四点，便说过去了，富贵亦可无忧，切记，切记。”
　　郑国桢沉默片刻，低声应是。
　　五月廿八很快到来了。

第97章 婚礼（下）
　　今日天气不错，凉风习习的。
　　从上午开始，陆陆续续便有人过来，将明月楼挤满满当当，颇有些“春风阆苑三千客”、“明月扬州第一楼”的感觉了。
　　不过大部分人送完礼就离开了，多为扬州本地大户、士绅，他们担心谁送礼了邵元帅不记，谁没送礼却记清清楚楚，那岂不冤枉？
　　当然他们送礼算是晚的了。
　　事实上自十天前，便陆陆续续有驻外官员、将校的礼物被送至扬州。他们各有军政事务在身，难以擅离，于是就提前送来扬州。
　　幕府度支判官虞渊坐镇明月楼，亲笔记录着账本。
　　虞初则出面招待宾客。
　　其子虞宏跑来跑去，唱名通传。
　　其妹虽然是出家人，却也在后宅帮着忙，可谓一大家子全上阵，不愧邵氏第一铁杆。
　　幕府随使张辑更是卖力。
　　在知道兄长张绅在胶州李镇将手下做事后，他知道自己大概很难被摘出去了，于是一面书信江宁游学的三弟速归，一面用心做事，不断告发扬州乃至高邮、淮安二府的旧元将官，所述几乎可以完成第二本《百官行述》了。
　　也正因为如此，他被更多的人嫉恨着，已然没有退路可走。
　　今日上门送贺礼的，基本都是心向幕府——至少是不反对的——但饶是如此，张辑依然吃了点白眼，但他不在乎了，很自来熟地打着招呼，也不管人家愿意不愿意，总之先拉住说上几句话，然后将人迎入内。
　　扬州府推官江官宝、录事司录事何自足则带着一大批官差在外维持秩序，将看热闹的百姓稍稍向外推了推，免他们太过靠近。
　　城内驻军更是大举出动。府军、镇海军、金枪直、飞龙军合计万余人，三步一岗、五步一哨，从明月楼排到郑园。
　　更有一大批人登上高阁，俯瞰全场，还有人进入沿街店铺、民宅，严密监视，谨防有人行刺，总之一切做到了极致，虽然引发了一些人的不满。
　　如此一直忙到傍晚时分，最后一批确定留下观礼的宾客也来了，婚礼主角之一的邵树义才在亲兵的簇拥上，穿着一身红色质孙服，跨上郑范作为贺礼的宝马，笑着出了门，前往郑园迎亲。
　　郑园以北是皮市巷、北矢巷，原扬州杂造局所在之处。过了此地，便是东关街了。
　　明月楼在东关街以北，位于宋大城东北区域。
　　郑园在东关街以南，位于宋大城东南区域。
　　故迎亲的路线就是纵穿整个东关街，过皮市巷、北矢巷，抵达流水桥。
　　此时的东关街东首某处阁楼上，费元珍坐在窗口，双手紧扶着窗沿，紧紧攥着。
　　街上的红灯笼怎么那么多？太奢靡了吧？
　　道口怎么那么多人围观？录事司的差役都把你们向后推了，怎么还往前挤？有那么好看？
　　吹奏的声音也太大了些，让人安安静静看书都不能。
　　费元珍默默看了一会，回到了桌前。
　　两名婢女对视一眼，皆松了口气。
　　员外出门前可是吩咐过的，让他们看好了小姐，莫要出了什么事。
　　费元珍拿起一本书，默默看着。
　　婢女们欲言又止，因为书拿倒了，终究什么都没说。
　　远处的吹奏声渐渐大了。
　　费元珍放下书本，快步来到窗前，定定地看着。
　　天色有些昏暗，隐约看不真切，她瞪大着眼睛，仔细搜寻着人群，片刻后定在一人身上。
　　他骑在骏马背上，身边簇拥着大群甲士，威武不凡，神采飞扬——好吧，后面都是她想象出来的，其实根本看不清。
　　道口的人群远远爆发了一阵喝彩，那是围观百姓发出的动静。
　　他们也不知道自己在为什么喝彩，可能是生活太苦了，需要一点喜事或乐子来调剂下吧。
　　费元珍默默转过身，再度坐回桌前，浑身像瘫软了一样，无力地趴了下来。
　　人已经过去了。
　　看不到了。
　　******
　　迎亲队伍抵达郑园时，天色已经彻底暗下来了。
　　邵树义下马后，先向等在门前的郑用和、郑国桢行了一礼，然后被领进门，进行奠雁之礼。
　　一切忙完之后，郑宁被婢女搀扶着从后堂出来，即将离开家，离开她的亲人。
　　她的脚步一开始还有些迟疑，有些不舍，不过在感受到外面迎亲之人的存在后，立刻坚定了起来，没有丝毫停顿。
　　花檐子（花轿）在暮色中缓缓抬起，沿着来路向明月楼折返，轿身的流苏随着步子的节奏轻轻摆动，似乎印证了主人欢快的心情。
　　请记住：ЕⅰХ.О德小.说网、首发只有这一个站，其它点网站随时断更哦！
　　郑宁坐在轿子里，盖头遮住了视线，只能看见自己膝上叠放着的双手，以及裙摆上细密的金线绣纹。
　　轿外似乎很热闹，脚步声、锣鼓声、爆竹声、围观百姓的喧哗声混在一起。
　　她听不太清具体的话，但能感觉到那种热闹的气息。不知道为什么，欢喜之余，她又轻轻攥紧了自己的手指——好像有点紧张了。
　　轿子经过东关街口时，人群的喧哗声陡然拔高了一截。
　　有人在喊“新娘子来了”，有人笑着往前挤，被维持秩序的官差紧紧拦住。
　　郑宁隔着轿帘听着那些声音，像是隔着一层雾。
　　她想起方才出门时，祖父让叔母传了一句话：“好好过日子。”
　　三叔站在门口，她虽然没有看见他的表情，但能感觉到他那道沉默的目光一直跟着轿子出了院门。
　　从今往后，她的家就换地方啦。
　　她最亲的人也变成了丈夫。
　　这让她的心情很复杂，难受、欣喜、甜蜜、羞赧、向往混杂着，连她自己都分不清楚。
　　花檐子的速度渐渐慢了下来，然后彻底停了下来，外面有人喊了一声：“落轿！”
　　轿身轻轻一顿，稳稳地落了地。
　　郑宁听见脚步声从轿前传来，然后是帘子被掀开的声音，一只男人的手伸了进来。
　　她认出了那只手，原来他早就提前一步回到家了。是哩，他要先回家等着，“导妇以入”。
　　郑宁顿了一下，手指微微蜷缩，像是在确认，然后把手递了出去。
　　他握住她的手，掌心粗糙而温暖。
　　她踩实了轿前的青砖，跨出轿门。
　　人群爆发出更热烈的欢呼声。
　　她有些羞赧，又有些欢喜，紧紧跟着他的脚步，一步一步走上台阶。
　　她什么都看不见，却格外安心，也格外顺从，冗长的典礼一点都不觉枯燥。
　　宾客之中，沈荣一边观礼，一边与相熟之人热络地聊着。
　　不知何时，他忽然发现妹妹不见了，于是拉住在一旁与某位盐商窃窃私语的莫掌柜，问道：“秋水呢？”
　　莫掌柜向那人告了个罪，回头道：“应该在车里。”
　　沈荣一时没听清，以为妹妹在“车底”，后来才反应过来，应该是不想观礼了，直接去车里休息了。
　　这事情弄！沈荣暗暗叹了口气。
　　让你不要来，你非要来，这下满意了？高兴了？
　　是了，按照妹妹的口吻，我引导他走上“正路”，培养他一步步“变好”，现在人有家有业，不应该高兴么？
　　沈荣没好气地吐槽了下二妹，想想不放心，眼见着婚礼已近尾声，他便去了停车的偏院。
　　冗长的仪式结束之后，邵树义领着新妇来到了婚房，准备完成“同牢合卺”礼。
　　石榴早就等在了这里。
　　见二人，先行了一礼，然后准备好酒肉。
　　“夫人。”邵树义掀开了郑宁的盖头，笑吟吟地看着她。
　　郑宁下意识低头。
　　“夫人。”邵树义又喊了声。
　　郑宁脸上的红晕立刻散了开来，不过却鼓足勇气抬起了头，定定地看着邵树义。
　　“先完成礼节吧。”邵树义拉着她坐了下来。
　　石榴带着两位侍女开始铺床叠被。
　　从今往后，这里也是她们的家了。
　　忙完这一切后，新婚夫妇二人还在同食同饮。石榴带着侍女悄悄退到隔壁房间。
　　今晚她还不能睡。
　　虽说自家小姐出嫁前，由叔母顾氏突击教了一些男女敦伦之事，但万一出岔子呢？按照规矩，她要在一旁随时准备救场。
　　也不知过了多久，隔壁的灯火灭了，只留了摇曳不定的红烛。
　　两名侍女出神地看着。
　　石榴也站起身，竖着耳朵倾听。
　　新房之内，邵树义轻手轻脚地为新婚妻子褪去衣物。
　　他能感觉到阿慕有些紧张，身体微微颤抖着，于是凑到她耳边，低声说道：“夫人好美。为夫何幸，能娶你回家？”
　　郑宁的身体慢慢松弛了下来，脑袋也晕晕乎乎的。
　　待清醒过来时，人已经被抱着横卧了下来。
　　男人捧着她洁白、修长、圆润的腿，目光中满是赞叹。
　　她羞立刻闭上了眼睛，叔母教的话都不敢说了。
　　又是一阵窸窸窣窣的脱衣声。郑宁刚想睁开眼睛，却忽然有些慌乱，下意识向往后逃。
　　粗糙的大手在她浑身各处安抚着。
　　她停了下来，忽然间紧皱眉头，痛楚之色一闪而过，双手揪着被单，指关节都白了。
　　双腿则死死伸直，脚背绷紧紧的，微微颤抖。
　　再睁开眼时，眼角已有泪痕。
　　她勇敢地看着男人，环绕双手，抱了上去。
　　她现在有丈夫可以依靠了。

有关质孙服
　　我服了，评论区在那反复说质孙服的有三个号，我不知道是不是同一个人。
　　我仔细看了看他的评论，才明白了分歧点在哪。
　　在我的认知中，质孙服光五品以上高等级的就有49种款式，分属不同身份的人穿着。
　　不同等级的质孙服，做工、面料、装饰不一样，款式也不一样。
　　在他那里，还单独强调个辫线袍，即款式和质孙服相似，但腰间多细细褶皱的那类。
　　那么，这个辫线袍是何物？
　　首先我们来看看元代很重要的诈马宴，要求上至天子，下至王公贵族、官员甚至军人、卫士，都要穿质孙服——质孙，蒙古语“华丽”之意，当时汉人称其为“一色衣”。
　　“下至于乐工卫士，皆有其服。精粗之制，上下有别，虽不同，总谓之质孙云。”——这是规定，不但王公贵族有，乐人、士兵也有，统称为“质孙”。
　　乐工、卫士的质孙服显然不是他们自己准备的，而是工作服之类的性质，注意原文，人家“虽不同，总谓之质孙云”。
　　再看另一段记载，“导从服紫罗辫线袄”，“（羽林宿卫）服细摺辫线袄”。
　　原来出自此处！
　　这紫罗辫线袄、细摺辫线袄不就是前文说的“总谓之质孙”？
　　我服了，元人都不区分，我也没区分，你却非要独立出辫线袄一个大类。
　　事实上，元代禁止的只是天子、王公贵族以及五品以上官员的质孙服。
　　那么这类质孙服是什么样的呢？
　　陶宗仪记载：“惯大珠以饰其肩背膺间”——有大颗珍珠。
　　马可波罗记载质孙服上缀满宝石、珍珠，金带甚丽，靴子上绣以金丝。
　　再说面料，天子、贵族、官员（五品以上）的质孙服中，有七款以纳石矢织金为材料。
　　除此之外，还有怯绵里(剪绒)、粉皮、银鼠、速夫（回回毛布之精者)以及各色丝绸品质的质孙服，每一种面料对应不同等级、不同款式。
　　诈马宴上，宿卫、乐工、导从的质孙服显然不可能这么高档，珍珠玉石金银别想了，高级面料也别想，款式应该也不同，然后你把这些称为“辫线袄”？
　　也算不上错，毕竟元代确实有辫线袄的说法，可时人根本不严格区分，将上至天子贵族、下至乐工卫士的“一色服”统称为质孙。
　　再说说那些没被天子赐质孙服的人有没有穿这个呢？有的。
　　郝经《怀来醉歌》中“胡姬蟠头脸如玉，一撒青金腰线绿。当门举酒唤客尝，俊入双眸耸秋鹘。”
　　什么叫“一撒”？
　　先看质孙服。
　　“质孙，汉言一色服也，内庭大宴则服之。”——《元史》。
　　“元制内宴，诸臣皆赐只孙衣，谓一色衣也”——陶宗仪。
　　“只孙，华言一色衣也。”——周伯琦。
　　“当他们在第一天集合起来推选皇帝时，全都穿着金色衣服。第二天，全都穿白色锦绣衣服。但是，他们在第一天和第二天都没有达成协议。第三天，他们都穿红色锦绣衣服。”——1246年方济各会修士加宾尼（意大利人）。
　　其实就是一种颜色、纯色的衣服，因为质孙是蒙古语音译，汉人难以理解其意思，于是意译为“一色衣”。
　　又因为读音不同产生了“一撒”、“曳撒”等称呼。
　　洪武六年，朱元璋“令校尉衣只孙”。但注意了，这里朱元璋口中的质孙服，腰间有褶皱的，按照那位读者的意思，其实是辫线袍。
　　问题是老朱都不区分，他可是元末时期走过来的人，将辫线袍称为质孙服。
　　元代诗歌里卖酒的胡姬也穿“一撒”（就是“一色”，但大概率是辫线袍，金代传过来的），写这首诗的郝经是元初人。
　　也就是从元初的郝经到元末明初的朱元璋，他们眼中的辫线袍都是质孙服。
　　我读史时也不区分，认为民间普通百姓穿的“一色”就是质孙服，开头主角第一次穿时我就说了，后来演变成明朝的“曳撒”。
　　毕竟光五品以上的质孙服就有49款之多，乐工、宿卫以及普通百姓穿的有几种？
　　元朝时期的百姓也不区分，反倒你一个现代人斤斤计较起来了。
　　就一个称呼而已，你要是发一条就算了，我懒理，反复发，一个号不够，还几个号来，我是服了。

第98章 置换
　　婚礼之后，其实没什么事了。
　　待晓堂前拜舅姑这种事，郑宁不用经历，盖因邵树义父母早逝，外舅、外姑都只需拜个牌位就行。
　　至于说邵树义的其他亲戚，一个是不需要拜，另一个则是不见了。
　　前阵子有传言他的姐姐一家跟人去徽州茶园做工了，这会已经由沈家利用当地的老关系，秘密察访。
　　邵树义也没抱太大期望，毕竟之前有传说在常州种地的、在无锡缫丝的、在湖州捕鱼的，很杂乱。其中只有无锡那阵经历是对的，当时柳氏还悄悄派人去查过，问了某位当年一起离乡的马驮沙民人，只说人家在至正初就离开无锡了，好像是因为家里男人犯了事，不不远走避祸。至于去哪了，就说不清楚了。
　　这事还是慢慢找吧。反正他现在名气很大了，即便亲人身处深山老林之中，失去人身自由，时间长了之后，说不定也会到消息。
　　二十九日，邵树义陪郑宁回了趟娘家，这也是风俗了。
　　而邵贼“度婚假”，其他人可闲不了。
　　这一日，幕府行军司马梁泰、度支判官虞渊、供军使虞初以及扬州府尹郑范、府军都指挥副使秦观保、江都县令柳真如，一起来到了三里沟，处理土地置换的事情。
　　在他们面前，还有居于附近的陈家庄庄主陈简、盐商熊先安。
　　两人都面有难色，但又不敢反对。
　　县令柳真如官最小，因此事情主要由他出面，比如这趁着梁泰、虞渊、郑范等人巡查田地的机会，拉住二人，不耐烦地说道：“陈庄主、熊员外，我还要说几遍？长乐西庄田二十四顷，你二人到底要不要？”
　　见柳真如不太高兴了，两人都有些害怕。
　　片刻之后，陈简拱了拱手，道：“县尊，我闻长乐西庄那片田地尚未标拨，前些年有人打官司的，乃奸僧诈称那片田地是大护国仁王寺的，勾结江淮营田提举司的官员，强行吞下了张员外家的田地。乡里乡亲的，我却不太好接下来。”
　　柳真如冷哼一声，道：“本县给你做主，你怕什么？你家这片田地紧邻军田，大元帅府看上了，能跟你置换，已然不错，休要讨价还价。”
　　陈简闻言，脸色甚苦。
　　扬州本有三千府军，已经操练数月，粗粗成军。
　　后来又把诸镇戍军的贴军户、军官佃户尽数划为府军，又是三千人，正在操练。
　　现在听说不够，还要再编练一些，不然分兵四处把守之下，不敷使用。而增兵呢，自然是需要田，于是幕府拿出一部分抄没的寺庙香火田出来，与地方大户置换，以便军士们能就近屯种。
　　他家是三里沟大户，有田二十五顷，因紧邻军田，这会就被看上了，要给值守炮库的军士腾出来。
　　但正如他所言，长乐西庄那片田有纠纷，真不想接手。
　　“你不要有顾虑，县里会给你地契的。”柳真如说道：“看到秦将军没？过阵子他会派人过去，助你把田占下，无事。”
　　陈简叹了口气，估摸着这件事是真没法善了的，于是说道：“长乐西庄那里有一部分是事故田，而且大小也不对。我家这里是二十五顷，那里才二十四顷。”
　　见他松了口，柳真如笑了，道：“放心，事故田很少的，不过顷余罢了，剩下的全是上好的芦熟田。至于大小不对，这样吧，我将王墅、凡公店两家酒馆搭给你，同样办契，如何？”
　　所谓“芦熟田”，指的是由芦苇荡改造而来、开垦多年的熟田——江淮地区多水泽，大部分都是这类田地。
　　“事故田”一般是指无法正常缴纳税赋的田地，要么多灾害，要么佃户逃亡，要么有产权纠纷。
　　陈简听到能多两家酒馆之后，松了口气，不想再争了——也不敢再争——于是就同意了。
　　搞定一人后，柳真如又看向盐商熊先安。
　　熊先安立刻拱手道：“县尊，我家那十九顷田，你拿去好了，随便置换。”
　　“听闻熊员外是通州静海人？”柳真如问道。
　　“正是。其实盐商里面，很多祖上都是海门、静海、如皋人。”熊先安笑着说道：“不过我和他们不同，至今还没落籍江都呢。”
　　“静海县有潮沟围岸坍江等田，合计四十余顷。你若想要那边的田，我可以帮你问问，划出十九顷来，也是大护国仁王寺的。”柳真如说道：“静海孙县令我很熟，一封书信而已。”
　　“行。”熊先安爽快道。
　　和经营农庄的陈简不同，他的主业是卖盐。宅地纯粹是卖盐后钱太多了，顺手买了些罢了，他不止在江都县有地，扬子县亦有。
　　柳真如代表大元帅府提出以静海县的地来置换他家在三里沟的地，原则上没什么问题，毕竟他真不能罪官府，还想继续卖盐呢。
　　必应搜索“嘚齐小说网”可看本书最新更新章节！
　　见到熊先安如此爽快，柳真如也松了口气。
　　扬州府军的兵额一增再增，训练完头一批三千人，紧接着是第二批，然后第三批……
　　但增兵需要增地，还靠近府兵们的驻防地，这便需要官府出面运作了。
　　就地的总数而言，这其实不是问题。
　　柳真如刚才提出来置换的两块地都是大护国仁王寺的。
　　负责为该寺管理产业的会福院总管府下辖的江淮等处营田提举司在扬州路有芦熟田七百余顷、事故田62顷余、地40顷余、酒馆50家、湖泊11处……
　　光这八万多亩地，差不多就能补上扬州府新编的四千名士兵的所需了。
　　而这也是邵树义政权至今还和地方大户维持着表面和气的主要原因，你不需要动他们的利益，先捡着元官、元将以及与他们关系密切的商贾、大户抄家，如果不够，再抄寺庙。
　　大护国仁王寺是忽必烈的皇后建造的，本体在高梁河畔，产业遍布各处，抄了又能咋地？
　　而扬州又何止一家大护国仁王寺，大大小小几十家是有的，抄起来不知道有多爽。
　　当然，大元帅府也不是每一家都抄。
　　比如位于扬州城东的普门禅庵就没被抄，原因是该寺真的很穷，只在东城墙外有菜田十七亩，“囊钵不蓄一钱，至以其说动人”、“无田土以为恒产，乞食以给众”。
　　这种苦逼寺庙，自然而然地躲过了查抄风潮，邵大帅也是讲道理的嘛。
　　傍晚时分，当邵树义携妻返回明月楼时，就到了郑范的禀报，于是愉快地决定了：新增四千府兵的军田，就从大护国仁王寺在扬州路的田产置换而来。
　　“堡城至少需要三千人守御、夹城两千、宋大城六七千，这还没算城外要冲。”邵树义说道：“元军是一定会来的，在他们来之前，咱们需要把地方守御之事做好。自即日起，有田五十顷以上者，需编练义兵。一旦事态紧急，便抽其兵守御各处。这事——”
　　邵树义看向郑范。
　　郑范点了点头，道：“行，我盯着此事便是。”
　　郑宁亲手煮好了茶水，端到郑范面前，轻声道：“六伯父请用茶。”
　　郑范连忙起身接过，看了眼侄女。
　　好像和之前不一样了啊，不太像那个不谙世事的少女了。
　　郑宁感受到了他的目光，红着脸离去。
　　哪怕才成婚一晚上，心理上却已起了微妙的变化，不再是那个青涩的少女了。
　　喝了口茶后，郑范又说道：“先前秦观保说要练兵，我同意了，让他带三千人去天长县试试，此事……”
　　“可。”邵树义说道：“那边其实没什么兵，而今就一些逃过去的淮东淮西打捕屯田提举司少许人马，也没有城墙，去见见血也好。”
　　“那便如此操办了。”郑范说完，顿了顿，又问道：“大帅，若元军大举南下，而今的兵力恐还有所不足，是不是……”
　　邵树义点了点头，道：“反正债多不愁，钱粮之事就那样了，先编练一些兵马也是好的。过几日便让高大枪组建拱宸军，员额一万，后调至宝应县整训。”
　　郑范一听，定海、镇海、静海、长直、控鹤、拱宸六军，合计六万兵。
　　乖乖，不了。
　　接下来是要好好捞钱了，不然钱粮压力实在太大。
　　邵树义与他的想法一样。
　　六月初一，他亲出康海门，来到东关渡附近，召集新成立没多久的两淮运司官吏及扬州本地盐商代表，一起商议盐务。
　　自去年五月下旬战争爆发以来，两淮、两浙运司盐丁要么当兵，要么散走，再加上没空整顿，曾经兴盛一时的江淮盐业一落千丈，是到了重新整顿的时候了。

第99章 盐务
　　参加会议的其实还有幕府及商界代表，盖因其与盐务是一体的。
　　比如虞渊就和沈荣坐在一起，低声说着话。
　　幕府推官吕僧邻、孔目官马玉麟（泰州海陵人）坐在身后，准备着笔墨纸砚。
　　巡盐判官、两淮运司运使柳铭居于虞渊下首，身后坐着贴书邵亨贞（松江华亭人）。
　　沈荣对面坐着柳舒。
　　此人是柳夫人堂叔家的孩子，以前在江阴云亭市当粮铺掌柜，现在出来组建船队做买卖。
　　钱稽古紧邻柳舒坐着，身旁还有熊先安等七八人，都是扬州本地盐商代表。
　　这会邵树义还没来，众人寒暄之后，窃窃私语不停。
　　“柳员外，据我所知，海门、静海、如皋三县诸场，盐丁十去七八，大帅打算怎么恢复？”钱稽古低声问道。
　　说话时，眼角余光瞟向对面的柳铭，后者才是掌握他们这些盐商生死的关键。
　　柳舒摇了摇头，亦轻声道：“这个却不知。通州、泰州盐户多在军中，你觉他们会回来吗？”
　　钱稽古闻言苦笑。
　　他当然知道这些人不会回来了。在定海、镇海、静海三军当兵虽然危险，却比当盐户强多了，谁傻到重新回去？至少，在这些军士眼中，盐户就意味着吃不饱穿不暖，被上官责骂、鞭打，乃至全家病饿而死。
　　在这样一种情况下，很显然只能重新招募人手，补足缺额了。
　　钱稽古其实听到了一点传闻，泰兴县那边已经调拨部分元军俘虏前往两淮诸盐场，由尚留在当地的盐户带着煎盐，只不过规模还不怎么大——至于为何知道的，当然是因为他爹钱度在泰兴当县令了。
　　公允地说，他很希望看到这种变化，恨不将所有俘虏都调过去煎盐，不然他们家就没生意可做了。
　　正思忖间，邵树义在亲兵的簇拥下走了进来。
　　众人纷纷起身行礼。
　　“坐下吧。”邵树义双手下压，坐到了上首，扫视一圈后，道：“长话短说，我欲复振盐务，以实府库，然需诸位相助。”
　　说完，不待他们开口，又从跟他进来的王逢手中接过一张纸，看了看后，说道：“昔年两淮正盐、余盐最多时九十多万引，两浙则三十余万引，合计盐课约三百万锭。这会是不敢想这么多了。一乏盐户，二缺买盐之人。今只想百万锭。”
　　说到这里，他看了眼众人，继续说道：“便是百万锭，亦需诸位帮忙。”
　　说完最后一个字后，目光已落在钱稽古身上。
　　钱稽古微微一愣，立刻起身，抱拳道：“大帅尽管吩咐。”
　　邵树义示意他坐下，然后问道：“你家以前是将盐卖到采石矶，还是外省？”
　　“回大帅，我家以前在武昌卖盐。”钱稽古说道。
　　“卖给湖广盐商？”
　　“是。”钱稽古说道：“其实扬州盐商只要是去江西、湖广卖盐的，大多卖给当地商贾，极少自己开店的。”
　　邵树义点了点头，主做批发贸易嘛，了解。
　　而今的盐业市场，两淮运司是毫无争议的老大，顶峰时一年出售九十五万引、一引二锭。最近七八年产量逐渐下降，已经回落到六七十万引，去年更是因为战争跌破二十万引。
　　但两淮盐场位于淮东，市场却主要在外地，比如河南江北行省的其他路府州县、江西行省、湖广行省等等。
　　所以，如果邵树义光靠自己控制的淮东三府，是不可能消化两淮诸盐场产量的。至于江南控制区么，松江府的几个盐场也在他手下，恢复状况比两淮盐场好，完全可以满足松江、平江、江阴等地的市场需求，甚至还大有盈余。
　　说白了，幕府如果想在盐业上获取大笔收入，就必须让控制区外的人也来买盐，越多越好——事实上这会已经有人在买了，比如常州府的晋陵、武进二县就大肆走私松江盐入境，这益于当年邵树义贩卖私盐时结下的关系网。
　　但这是不够的。
　　元廷也不是傻子，他们治下的嘉兴、杭州、绍兴、庆元、台州、温州还有诸多盐场，加起来产量远远大于松江府，满足本地市场所需绰绰有余，甚至有向邵树义控制区走私的冲动。
　　你想把盐卖过去，人家还想准备一些没掺过泥沙的官盐卖过来呢！
　　必应搜索“嘚齐小说网”可看本书最新更新章节！
　　所以，在江南地区各自培养私盐贩子互相走私，没有太大的意义。
　　与其那般，还不如利用长江水运的优势，重新打通扬州盐商的卖盐网络，将淮盐、浙盐卖到江西、湖广、河南三省去，免元廷调川盐东出济楚，抢占市场。
　　因此，他这会就看着钱稽古，问道：“如果在扬州装盐，船运至武昌售卖，你觉会遇到哪些麻烦？”
　　钱稽古沉吟片刻，道：“沿途巡检司时常于江上巡逻，稽查私盐，这是一大难关。”
　　邵树义点了点头，问道：“还有吗？”
　　“到江西后，就有水师了。”钱稽古又道：“往日这帮人也会外出巡查，捞些钱财。”
　　“还有呢？其他人也说说。”
　　熊先安看了眼钱稽古，起身说道：“大帅，而今有个难处，便是沿途靠岸时，当地官民会不会出售食水。船工、护卫要吃饭的，有时候也要靠岸，而今两军敌对，怕是难了。”
　　“不光这个。我担心原本为我们卖盐的江西、湖广商贾不敢这么做了，担心被官府治罪。”又有人起身说道。
　　“或许还有贼匪。白抢一船盐，对他们来说稳赚不赔。”
　　“官兵假扮贼匪亦不足为。”
　　“以往都是把盐运过去，卖完后再收钱。而今这副光景，老夫实在担心有人赖账。”
　　“卖完盐后，不可能空船回返，总要采买些当地货物的，一则维系关系，二则赚些小钱，可现在不太敢在当地久留，采买货物返航有点难了。”
　　众人七嘴八舌，说了很多。
　　邵树义嘱咐贴书邵亨贞一一记下。
　　他很清楚，这些东西说难难，说不难也不难，其实就是走私贸易的风险之处。核心在于建立起一条利益网络，尽可能将更多的人裹挟入内，成为既利益群体。
　　这是有可能做到的。不然的话，两国对峙期间，就不可能有走私贸易的存在了。
　　“而今水师汰换下来不少旧船——”邵树义沉吟片刻，道：“你们买下也好，雇佣也罢，我都可以拿出来。船工、护卫自己想办法招雇。再过旬日，我亦会抽调部分水师西行，帮你们探探路。”
　　说完这些，他再度看向众人，道：“有什么贼匪，就先清理一遍。沿江巡检司，先捣上一捣。你等再派人上岸联络旧人，不求把他们拉拢过来，只求靠岸时行个方便即可。先从近处做起，一步步向西拓展。如何？”
　　众人一听，觉可以一试。毕竟他们这会真的很闲，不做些什么的话，生意真的很难恢复，那比杀了他们还难受。
　　“但有一条——”邵树义叮嘱道：“两淮运司（亦代管松江四盐场）卖你们盐时，只收金银铜钱以及粮票，生丝、绢帛亦可折价收取，其他一概不要。你们可要想好了，卖盐时究竟收宝钞还是其他什么东西，自己掂量。”
　　此言一出，盐商们议论纷纷，皆面有难色。
　　盐是大宗买卖，金额很高。他们手头固然有不少金银铜，但肯定不够长期买卖的，用不了多久就会耗尽。
　　至于生丝、绢帛，扬州其实不少，江北这个气候也挺适合养蚕的，但经历了战争摧残，产量肯定锐减，短时间内也不容易获取。
　　粮食同理。
　　思来想去，众人纷纷盘算家里还有多少宝钞，准备一股脑儿拿出来，到外地采买丝绢、粮食甚至直接兑换金银铜钱，作为买盐款。
　　邵树义猜到了他们的想法，但这就是他希望看到的。
　　每一个盐商其实都是现金奶牛，吸纳宝钞的能力很强。借他们之手，将散落在民间的中统钞、至元钞一点点用出去，利大于弊——弊端在于会妨碍民间经济，造成通货紧缩，但比起钞票一夜归零，却又好上太多了。
　　与盐商们商议完毕后，邵树义又与沈荣、柳舒谈起了组建商船队，往元军控制区采买铜铁锡铅、竹木藤席、粮豆糖茶等物的事情。
　　说白了，这些都是做空大元宝钞，获取紧缺的物资——其实这个做空力度要看跟谁比了，大元朝廷才是最大的空头啊，他们将来要开的空单简直吓死人。
　　邵树义一直待到傍晚才离开，与官员、商贾们反复讨论细节，粗粗制定出一份方案后，才解散离开。

第100章 军训与海客（为盟主闹闹闯闯加更10）
　　计议定下之后，诸项事务便开始了执行。
　　六月初五，邵树义带着亲兵、黄甲军、金枪直、飞龙军以及新组建的扬州府军三千人、拱宸军万人，自湾头渡河，一路向东，准备前往太仓。
　　之所以不乘船，而是兴师动众，主要目的还是为了给这帮军士来个行军操练，顺便巡视一下地方。
　　六月初九，大军进入海陵县境内。沿途所见，其实不怎么好。
　　战争的摧残实在太严重了。
　　去年秋收后种下的越冬小麦，在战争中遭受严重破坏，五月中下旬收获时严重减产，不已之下，幕府再次下令蠲免部分秋税，将扬州府的应纳税粮降到了十五万石，其中一半送至幕府广储仓。
　　至于今年种越冬小麦的会不会减少，那就只有天知道了——在至正十年的今天，江南江北还是稻麦轮作居多，即五月夏收小麦，九月秋收水稻，官府收的所谓“米”，其实包含小麦，而在北方，“米”往往还包含粟。
　　大军在海陵县停留了两天，检查了一下泰州及城北五里新城的修建进度，然后便没有再停留，一路急行军，于十一日傍晚抵达了通州城南的狼山水寨。
　　抵达地头之时，看着面色疲惫的军士们，邵树义气笑了。
　　扬州府军、拱宸军合计一万三千人，掉队了四千多，这会还在如皋到通州的驿道上收容整顿。
　　再看看黄甲军、金枪直，一个没掉队，甚至还有力气投入作战，差距太大了。
　　飞龙军只掉队了十余人，其他五百余人提前一天抵达狼山水寨。掉队的主要原因是马匹出了问题，不不留下来照顾。
　　邵树义看着面有赧色的姜三宝，拍了拍他的肩膀，道：“不怪你，新兵嘛，都这样，好好整训便是。”
　　“遵命。”姜三宝大声应道。
　　邵树义没再说什么。
　　其实论能力的话，姜三宝这会还没资格统驭上万人马。给他个一千人，以他现在的能力，可绰绰有余，两千、三千也能勉强胜任，再多就手忙脚乱了，因为没这个经验。
　　但邵树义依然愿意给这个锻炼的机会，不用老兄弟，难道用外人？老兄弟实在不行的话，才会考虑其他的。
　　再者，自己的部队扩张极快，大部分人其实都没什么经验，都还在学习、总结，有人进步快，有人进步慢，很正常。
　　当然，比起历史上元末那些层出不穷的起义军而言，邵树义手底下这些人倒也不算完全没经验。
　　芝麻李一天拉起上万人的队伍，会带兵吗？显然既不会带兵，也不会打仗，都是慢慢学习的。
　　再说这会，王克柔起事前最多带过百余人，张士诚也就聚拢十几个弟兄而已，仓促间拉起一万、两万乃至三万大军，过程也辣眼睛很。
　　据高大枪禀报，王克柔、张九四的部队，大头目套小头目，管治较为松散，可能还不如方国珍锐意整治后的水陆兵马，后者至少真的在下力气整编。
　　两人一旦对上，张九四未必能赢方国珍，根上就出了问题。
　　所以，比起他们，邵树义觉姜三宝、韦二弟这些如火箭般蹿升，而能力又较为勉强的将领，也还算不错了。
　　比烂嘛。邵军烂，元军烂，义军也烂，大家都烂。
　　十五日，在船队的接运下，全军横渡长江，抵达了刘家港，开始为期十天的高强度训练。
　　******
　　六月十六，刘家港。
　　海面上浮着一层薄薄的水汽，日头还没升到中天，码头上的暑气已经漫上来了。
　　几艘大船缓缓靠岸，船身吃水很深，舷板上的盐渍被海水泡发白，像是刚从很远的地方航行而来。
　　阿力站在船头，眯着眼看了看岸上的光景。
　　上一次来刘家港时，码头比现在更热闹，桅杆密像脱了叶的树林，搬运工扛着货包在跳板上穿梭，侃价的喊声和号子声混在一起，嘈杂又让人欣喜。
　　现在没那个味道了。
　　码头上的船少了许多，岸上的建筑也有了改变。
　　有些仓库、店铺不见了，他听说这里经历过战争，不知道这些房子是不是被烧毁了。
　　必应搜索“嘚齐小说网”可看本书最新更新章节！
　　站在码头上的官员、兵士也变了模样。
　　官员依旧穿着青袍，但样式、花纹不一样。
　　兵士则换成了土黄色的军服，看着比以前有精神、有力气，可能是拿的钱变多了吧。
　　派人上岸登记之后，很快有位身穿红袍的官员走了过来，赫然便是沈富沈万三，身边还跟着几位小吏。
　　阿力见状，亦带了几名随从，乘船一艘小船上了岸。
　　“来者可是阿力员外？”沈富迎了上去。
　　头缠白巾、身着长袍的阿力微微欠身，道：“阿萨拉姆阿拉伊库姆。”
　　沈富虽然已经多年没和蕃商打交道——是的，他现在就是在被迫营业——但也听过这句子。他拱手还了一礼，道：“阿力员外，一路辛苦。在下太仓市舶司同知沈富，奉大元帅之命在此恭候。”
　　阿力微笑着点了点头，目光从沈万三身上移开，落在码头一侧新挂的“太仓市舶司”匾额上，停了一瞬，道：“旧匾是六个字。”
　　沈万三笑了笑，道：“今年换的。以前是‘太仓市舶分司’，员外也能看懂中土文字？官话说也不错。”
　　“造物主给每一个行路的人准备了不同口音的舌头，让我们在异乡也能被听懂。”阿力的说道：“比斯米拉——造物主的名义下，我问一句，台州总督方国珍的人在庆元上了我的船，看了货单，记了船名，然后放行。他是什么意思？”
　　“可曾强抢货物？”沈富问道。
　　阿力摇了摇头，道：“去年我没来，听我亲爱的侄子说，这里爆发了战争？”
　　“已经恢复了。”沈富做了个请的手势，邀请阿力到市舶司衙门一谈。
　　老实说，他已经很多年没对人摆出这副热情的态度了，想想都有些不劲。
　　“凡改善现世者，必在来世获报偿。”阿力说完，便跟了上去。
　　沈富方才已经抽空看过第一艘船货单。
　　胡椒两万斤、丁香五千斤、肉豆蔻两千斤、苏木三千斤、棉布三千筒、龙涎香十盒八十两、象牙四百根、犀角五十对、珊瑚五株、珍珠三十盘……
　　都是在中土能卖上价的好货。而这还只是一艘船，阿力总共带来了三艘，其他船上的货物还在统计，只不过他应该在庆元或澉浦卖掉一部分了。
　　另外，阿力带来的这些货物绝大多数都是细货，按制十抽二，只有那三千筒棉布算是粗货，十抽一，这是一笔相当不小的收入了。
　　这只是卖货，人家还买货呢。在这件事上，沈家、费家就可帮上忙了，亦能大赚一笔。
　　几人很快来到了市舶司衙署，提及买货之事，阿力一口答应了下来，不过要分一部分给常年合作的郑家。
　　“在海上，我看星星。到了陆地，我看你们。造物主说，旅行者应当在异乡学会当地人的规矩。我来过太仓，知道这里的规矩和人情。”阿力说道：“我只需要货物，公平的交易不存在亏欠。”
　　“只有太仓才有公平的交易。”沈富说道：“附近最重要的丝绸产地，已经有一半握在我们手中。你所需要的一切，都能在太仓找到。”
　　“感谢你的友谊。”阿力笑道：“我再赠送你一个消息。刺桐城（泉州）有商人南下，提及江南在打仗，让所有人都不要来。消息已经在一部分人中间传开了，有人想囤积货物，等战争结束后再来卖个高价。”
　　说完，他指了指外面，道：“我想见我的朋友，他在几年前获过我的友谊，这份友谊在两个家族中世代有效，直到一方背弃为止。我运气不错，这里的战争已经结束。看样子我能带着精美的货物回去卖个好价钱。”
　　沈富大笑。
　　随后两人又聊了聊海外的风土人情，大部分时候是阿力在说。
　　比如三佛齐的胡椒丰收了，你随便运点粮食、布匹过去就能换走满船的香料；
　　比如八都马港口的木材涨价了，据说是当地爆发了水灾，死了很多人，内陆深处的木材运不出来；
　　比如民多朗突然冒出了许多沙金，一把锋利的匕首就能从部落土人手里换一小袋黄金；
　　再比如土塔近海搁浅了一头巨鲸，土人将皮取了下来，被他买走了云云。
　　沈富听了连连点头。
　　中土毕竟只是世界一隅，外面的土地广阔着呢，虽说人可能比较愚昧，但好东西是真的多，往来贸易是能赚大钱的。
　　两人一直聊到天黑，一场晚宴过后，尽欢而散。
　　六月十七，邵树义闻讯返回刘家港，亲自面见阿力。

第101章 新思路
　　“造物主赐予帝汶檀香木，赐给班达肉豆蔻衣，赐给马鲁古丁香。除了这几个地方之外，没有任何地方能够获这些商品。”阿力炯炯有神地看着邵树义，说道。
　　邵树义看向费雄。
　　与阿力的会面，老费自然不可能不到场，毕竟他这种航海世家可以提供重要的建议。
　　见邵树义看了过来，费雄迟疑片刻，道：“‘帝汶’似是‘地闷’？我家没去过。听闻泉州有吴氏家族专跑这个岛，每年顺风季节抵达，以丝绸、茶叶、瓷器、银器、西洋丝布、色绢之物换回檀木，价极低，往往获巨利而回。”
　　邵树义恍然。
　　同时也要素察觉“银器”、“西洋丝布”，这是两个很有意思的词汇。
　　首先是银器，他可没忘记当初市舶司有人要搞他，罪名就是走私金银出海。看来元廷并非空穴来风，这年头拿着金银出海买外国商品的人不少。
　　“西洋丝布”肯定不是指欧洲国家，大概率是旁遮普生丝、波斯丝织造出了绸缎，质地较粗，很便宜。
　　这一点不怪。
　　可不要以为商人都是拿本国商品运到外国去卖这一种模式，事实上很多精明的商人会利用外国各处商品价差来回倒腾获利。
　　阿力就从刘家港买棉布、铁器卖到泉州、广州，而在后世的东南亚，因为岛屿、族群众多，文明水平不一，物产不一，相互间倒腾货物的操作空间很大。
　　另外，底闷（帝汶岛）在他印象中，离澳大利亚可是非常近的，元代的航海是真的疯狂，居然前往帝汶岛都有固定的商业家族、固定的商业航线了。
　　“大帅，‘班达’却不知何处。”费雄继续说道：“不过如果盛产肉豆蔻的话，当是‘文诞’无疑了。文诞是个地名，并非专指一岛——”
　　“群岛？”邵树义说道。
　　“没错。”费雄说道：“老夫也不知有几个岛，不过就文诞产肉豆蔻，其他岛屿都没有。泉州、广州有商贾航海至文诞采买，拿回来当药卖，且秘而不宣。有些不明就里之人，竟然跑到甘埋里（位于阿曼）采买肉豆蔻，实是可笑。此物在江南不太流行，泉州、广州用多。”
　　邵树义暗暗思忖着。
　　他隐约记历史上荷兰人去了东南亚后，将丁香、肉豆蔻垄断起来——胡椒没法垄断，比较常见——只在少数岛屿上种植，其他岛上的野生香料树全部毁掉，岛民也屠杀一光，剩下的人则抓到这些岛上种植香料，荷兰人拿粮食、布匹来换，渐渐有了“香料群岛”的名声。
　　“‘马鲁古’应是‘文老古’，盛产丁香，广州那边称为‘指甲香’，刘家港就有人去文老古。”费雄又道。
　　邵树义暗道请费雄过来是真的有用。
　　有些商品名、地名，不同的国家、不同的族群有不同的叫法，往往让人混淆。但费雄能够依据自己丰富的航海、贸易经验来推断，避免讹误。
　　甚至还不止于此，前些时日还托人从庆元找来了一些市舶司的原始档案——太仓市舶分司就隶属于庆元市舶司——为邵树义提供一手资料。
　　比如以胡椒为例，庆元市舶司入货之后，基本都是发往杭州分销。也就是说，杭州是胡椒的大宗集散市场之一。费雄手下的香料商人胡广延曾算过胡椒的销量，杭州平均每天上市四十三担（每担180斤，《马可波罗游记》记载是每担223磅，换算下来是101千克，今从前者），一年下来，近一万五千七百石（差不多1500吨），约280万斤，卖了十余万锭钞。
　　这些商业数据，不靠这些人如何弄清楚？指不定就被人糊弄了。
　　“阿力，你有没有在别的地方卖过胡椒？”邵树义问道。
　　“在刺桐城卖过，但没卖出去。”阿力说道：“那边每年有一百多艘船只出海南下，一半买的是香料，胡椒最多，我卖不过他们。”
　　邵树义缓缓点头，同时暗暗心惊此时胡椒的巨额销量，感觉可能比历史上明朝的消费量还要大，因为蒙古人、回回真的很喜欢用胡椒炖肉，带动了消费风气。而且他感觉这会很多菜里都有胡椒，其价格也远远谈不上奢侈品，一斤胡椒大概值两只鸡——明朝禁海时期禁止私人采买胡椒，只允许朝贡贸易存在，且由官府专卖，朱元璋、朱棣父子时代，一斤胡椒收购价几分银，卖10-20两银子，利润率在800倍到2000倍左右。
　　“就你所见，去庆元卖胡椒或其他香料的人多吗？”邵树义又问道。
　　“很多。”阿力用了然的眼神看向邵树义，笑了笑，道：“不过那座城市有些破败，让人大失所望。我看完后，便决定到刘家港来进行交易。现在很多人还被那座城市往日的荣光欺骗着，但要不了多久，就会有更多的商人来刘家港进行贸易的，我可以保证。”
　　邵树义闻言，缓缓点头。
　　海贸的利润不是盖的，若想吃下这块肥肉，就打掉竞争对手，庆元离太近了！
　　再者，去年太仓市舶司给他创造了11万锭的收入，虽然不算少，但他还是有点不满意。
　　因此，这会他看着阿力，说道：“庆元很快会陷入战火之中，你和你的朋友们只有来太仓才能保证安全。”
　　阿力一怔，问道：“什么时候爆发战争？”
　　商人最厌恶这类战争风险了，轻则白忙活，重则血本无归。
　　“最快明年。”邵树义说道：“但我可以保证太仓的安全。”
　　必应搜索“嘚齐小说网”可看本书最新更新章节！
　　阿力没有立刻回答，只是不住地权衡利弊。
　　片刻之后，他点了点头，道：“出于友谊，我愿意来太仓进行交易，并劝说更多的人到这边来。但公平的交易没有亏欠，我的朋友，你能给我什么？”
　　“最安全的港口，最合适的价格，以及货物优先供给你的船队。”邵树义说道：“但你也需要运输更多的货物过来，比如香料。现在的这些——太少了。”
　　“我担心卖不出去。”
　　“我会占有更多的城市。”邵树义说道：“将来还会开辟更多的航线，如果你有兴趣，可以进来分一杯羹。”
　　“争先为善者，必正果。”阿力看着邵树义，说道：“我没有理由不执行这份约定。”
　　邵树义笑了，然后示意沈万三、费雄和他深入交谈，敲定细节。
　　从这会开始一直到十月，都将是海贸旺季。
　　去年关税收入11万锭，今年应该会有一定幅度的上涨，十几万、二十万都有可能。
　　可别小看这个数字，在市场上可以采买十几万石粮食呢——如果市面供给充足的话——差不多养他手底下六支万人队里的任何一部了。
　　扬州路那么大的地盘，今年给的夏秋两税差不多也就只能达到这个规模。而且地方官府还要分走一半，真正归属幕府的只有7.5万石。
　　而市舶司关税全部归幕府所有，地方不会参与分成，收起来也方便，直接在码头登记抽分就完事了，征税成本极低，真真是顶好的税收。
　　与阿力分别后，邵树义便离开了市舶司衙署，临走前对费雄说道：“费公，若空可召集下诸航海世家，不拘于松江、平江、崇明等地，便是澉浦杨氏、庆元倪氏的人，亦可邀请而来。正所谓一人计短，众人计长，大伙完全可以坐下来，分一分好处，将各条航线的关窍都写下来嘛。将来出海做买卖，同进同退，互相照应，不比单打独斗强？”
　　说到这里，他稍稍停顿了下，道：“方才你也听到了，泉州那边的买卖做可也不小啊。每年不下五十艘船去买各色香料，文诞、文老古、三佛齐、民多朗等等，哪个地方不去？依我看啊，这五十艘船若能结为一家，载个千余人不成问题，能做很多事了。文老古那边可有邦国？”
　　费雄还在想心事呢，闻言先是一愣，继而笑道：“茹毛饮血之辈，哪来的邦国？”
　　“那不就对了？”邵树义说道：“文老古不止一个岛，大小应该也不一样吧？你们完全可以挑个弱一点的小岛，把土人变成你们的香料佃户，岂不美哉？而且每年往返实无必要，也太危险了。胡椒能保存很多年，大可以在岛上建个货栈，积存之后再发来太仓，两年一趟往返足够了。”
　　费雄听有些吃惊。
　　其实滞留在南海（非现代意义上南海，包括整个东南亚）诸岛的中原人士不少，大多与当地土人通婚了，然后充当双方买卖的中介牙人。
　　文老古有多少个岛，他不太清楚，听人说好像在十个以上。但五十条船不可能全去一个岛上做买卖的，原因也很简单，指甲香（丁香）不够！
　　当地土人很愚昧，丁香树也是野生的，根本没有像种田一样广植丁香树的想法，基本就是每年固定时节去山上采摘一批，晾晒后等海商过来收买——一般是以物易物。
　　要想大批船只聚集在一个岛上买香料，你让土人动弹起来，砍掉多余的杂木，将空地利用起来，种植产香料的木植。
　　但这不是一件简单的事情，单靠任何一个家族也做不成……
　　费雄忍不住看向邵树义。
　　邵树义朝他点了点头，道：“可以试试用粮食控制土人。我料一个岛上没多少人的，若中土海商的力量聚拢起来，兴许能做到。”
　　说完，朝费雄摆了摆手，在亲兵的簇拥下，消失在了暮色之中。
　　费雄、沈富对视一眼，都有些沉默。
　　大概这就是造反之人吧，想法是和一般海商不一样。

第102章 老兄弟新安排
　　整个六月，邵树义一直在做着钱粮后勤的准备工作。
　　期间，自海外而来的商船一艘接一艘。
　　它们有的在温州靠过岸，有的则庆元、澉浦或上海靠岸，但最终都来了刘家港，也是行程的终点。
　　作为市舶使，费雄已经在联络崇明叶氏、太仓朱氏等航海大家，商议到文老古进香料之事。
　　这些家族里面，朱氏虽然家财、势力都小一些，但却是重中之重，因为他们家每两年去一次文老古，熟悉航线。
　　在知文老古总共十一个岛屿，最小的岛上只有百余土人，大岛也只有两三千人之后，费雄已然心中有数，决定先利用朱家的关系，带上礼品，献给当地土酋，搞好关系，然后想办法买一块水文条件不错的海湾，建立码头、货栈，储存香料。
　　这一步应该是比较容易的，因为还处于一团和气的阶段，而且也有先例，那边大群波斯人、天竺人就是这么留下来的，不少甚至已在当地生活好几代，广置田宅，并传播了教法。
　　唯一的麻烦就是怎么招募愿意留守的人员。
　　朱氏说他们家当年派了十个人留守，看看岛上还有没有其他值钱的物事，结果两年后过去，人已经死了一半，基本都是各种怪怪的疾病。
　　于是就放弃了，除一个已与土人成婚，自愿留下来的人外，其他都跟船回了太仓。
　　现在你要建立码头、货栈，肯定需要人留守的，最好有百人规模，这不是一件容易的事情，不知道要付出多大代价才能让这些人答应。
　　费雄不认为这是个大问题。
　　惯走海上的商人，哪个没点心腹？只要给够好处，自然有人愿意留下来。
　　费家在土塔就有人留守，甚至已经和土人通婚，安心在当地生活了——作为费家船队与土人之间的联络人，生活还是比较滋润的。
　　当然，以上这些都是屁话，都不重要。重要的是邵小虎这厮想要进口更多的香料，赚更多的钱，继而养更多的兵。
　　六月底，蕃商艾合马丁的四艘船抵达刘家港，算是将刘家港海贸旺季提前点燃了。
　　在这样一种情况下，嘉定镇将吴黑子低调返回太仓，面见了邵树义。
　　“黑子！”邵树义正在饮茶，一见就走了过去，拉着吴黑子坐下。
　　这会他在盐铁塘附近的郑氏船坊内。
　　这地方说起来还挺怀念的，因为邵树义跑路时曾在此暂避过，并见到了意气风发的郑国桢，求他收留自己。
　　七年过去了，时过境迁，回想起来颇为感慨。
　　船坊内还在忙。
　　大匠李壮正拿着墨斗量板材，其子李鱼已长成了一个少年，于另一艘在造船只上走来走去，忙个不停。
　　这些都是为邵树义建造的刀鱼战船，离完工已经很近了。
　　此十艘船都不会安装强弩，取而代之的是火炮。
　　但邵军现有的三种火炮——盏口炮、将军筒、大将军筒——都是元军旧有型制，口径小、身管短，实在鸡肋。
　　因此，邵树义已经下令设计一款长身管火炮，尽量把射程搞远一点。
　　前几天已经做出了第一门，试炮时炸膛了。
　　但——炸了就炸了嘛，多大点事，继续搞！
　　邵树义下令那些来自湖炮翼的匠人们继续试制，成功后有厚赏。
　　吴黑子抵达船坊后，先看了看那些高大的战船，道：“若没太仓围城之事，这些船早完工了吧？”
　　“这就是战争啊。”邵树义笑着给吴黑子倒了一杯茶，问道：“你想不想要一艘大船？”
　　“海船？怕是不便宜吧？”吴黑子迟疑道。
　　以他现在的家底，出资造两三艘大海船绰绰有余，问题是有没有那个必要，这可不是什么小数目。
　　“送你的。”邵树义说道。
　　必应搜索“嘚齐小说网”可看本书最新更新章节！
　　吴黑子有些吃惊。
　　邵树义哈哈一笑，道：“海贸可是很赚钱的，不但要送你，其他人也有。”
　　吴黑子哦了一声，他没问“其他人”具体有哪些，无外乎幕府高官、军中大将罢了。
　　“海船许多人都有，但江船只送你。”邵树义又道：“水师汰换了不少杂色船只，我挑了十艘看起来还不错的，送给你干老本行。”
　　吴黑子一听，若有所悟。老本行不就是卖私盐么？
　　“嘉定镇将这个职务，你卸下来吧。”邵树义继续说道。
　　不知道为何，吴黑子心中升起一股失落。
　　倒不是舍不嘉定镇将这个官位，而是觉自己没干好，与其他人越拉越远，心下惆怅。
　　他知道，最近几个月不断有人告到幕府，指责他手下的镇兵鱼肉乡里，军纪劣。
　　这是事实，他承认，而且也不是没抓过军纪，几个曾跟着他一起在苏州卖私盐的兄弟都被赶回家了。
　　他还知道，有人举报他断案只凭个人好恶，且下手狠辣，动辄打板子，甚至在公堂上亲手杀死人犯，还不止一次。
　　他更知道，他的镇兵支援松江时，只能干些偷鸡摸狗的事情，比如偷袭围城元军的运粮队，比如烧毁其草料，比如绕后袭扰，制造谣言等等，实在不堪大用。
　　但——
　　“先去扬州好好休养一阵。”邵树义拍了拍他的肩膀，说道：“我给你留了座园林，漂亮着呢，就在东门内，离明月楼不远，以后咱们老兄弟还能时常坐下来喝喝茶、吃吃酒。”
　　吴黑子的脸色好转了不少，勉强笑道：“也罢，我年纪是不小了，多歇歇也好。”
　　“园中还有两名姬妾，都是镇南王孛罗不花的。破城那日躲在角落里，侥幸未死。”说到这里，邵树义叹了口气，道：“我刚成婚，却不好随便收纳这些女子，只能安排在外头，现在送你了。”
　　吴黑子一听，面色再度好转，不过却有些不好意思，推拒道：“你养在外头不就行了？兴致起来了就去玩一玩，也是一种乐子。”
　　“算了。说出去的话，断无收回之理，送你就送你了。”邵树义摇了摇头，笑道：“不过你可节制着点，别弄腿脚酸软，我要你帮我办事呢。”
　　“何事？”
　　“便是方才所言之事了，贩私盐。”邵树义说道：“这事别人干不了，只有你能帮我。”
　　吴黑子见到邵树义恳切的目光，心下受用，道：“贩私盐而已，手拿把攥，放心吧。”
　　邵树义闻言大喜，一把拉住吴黑子的手，道：“还是老兄弟！否则我去哪里找人？”
　　吴黑子嘿嘿一笑，道：“有些事，我干不好。但有些事，别人干没我好。放心吧，大哥，你要去哪贩盐，我一准办好。”
　　“太平、宁国、池州三路，如何？”邵树义问道。
　　“西边啊？”吴黑子有些惊讶，他本以为是杭州呢。
　　“对，就是西边。”邵树义说道：“集庆、广德那边我交给徐大风、柳金宝了，他们准备重操旧业，不当大元朝的良民了，你们可以互相照应。”
　　“我不需要他们帮忙。”吴黑子自傲一笑，道：“给我几天，我跑一趟嘉定，喊一些老兄弟回来，再在太仓招募一些，直接杀进太平路，谁能与我抢盐路？”
　　言语间，方才的惆怅、失落已经消失大半，显然情绪提振了很多。
　　“太好了！我黑子兄弟，不知省了多少事。”邵树义又给吴黑子的茶杯里添了些茶，笑道。
　　吴黑子道了声谢，然后又问道：“你方才给我划的都是江南，江北呢？”
　　“庐州、安庆二路，我交给母大虫了。”邵树义说道：“她现在手下有着一百来人，都挺凶悍的，一边为我募兵，一边卖盐。”
　　“她在扬州城里有宅子么？”吴黑子好问道。
　　“当然有。”邵树义左右看了看，低声道：“还养了两个男宠呢。”
　　说完，两人不约而同地低笑起来，就像当初一起勾肩搭背混社会那阵。
　　笑完后，吴黑子喝了一口茶，道：“你是不是要向西用兵？”
　　邵树义不瞒他，点了点头，道：“州兵府军已经粗粗操练了一番，差不多了，过阵子会尝试西进攻取常州、镇江、金陵。”
　　吴黑子咂了咂嘴，道：“我以为会优先攻打杭州呢。”
　　“先弱后强。”邵树义说道：“杭州元兵多，金陵元兵少，自然先西进，再南下。”
　　“那这贩私盐也是为了——”
　　“不是。”邵树义说道：“贩卖私盐之际，你还帮我采买货物，刘家港蕃商需要的货物。如果池州、太平、宁国当地商贾、大户需要香料、珊瑚、珍珠、犀角、象牙之类，你可以报回来，如果刘家港有的话，就卖给他们。记住，尽可能收金银铜，实在不行的话，粮食、丝绢亦可。即便实在没办法，收了宝钞，也尽快花出去。”
　　“好。”吴黑子没有废话，应下了。
　　邵树义满意地点了点头，军无财不来，士无赏不往，现在所做的一切，都是为了拓宽财路。

第103章 太平（为盟主闹闹闯闯加更11）
　　吴黑子确实动作麻利。
　　六月底的时候，他就聚拢了约三十人，然后回太仓招募了一帮乡亲宗党、徒子徒孙，将人数翻了一番，在太仓领了五副铁铠、二十副皮甲、十五张弓、十把火铳之后，搭乘一艘船只，抵达了瓜洲渡。
　　下船之时，码头上立刻有巡检司弓手过来检查，待见到大元帅、幕府行军司马、水陆都虞候联署的公函后，立刻放行了。
　　瓜洲渡已经有一座小军城了，驻扎了五百兵士，隶扬州府军，弹压地方。
　　与此同时，这里也是水师的锚泊地之一，驻扎了大大小小一百多艘舰船。
　　满大街都是精力旺盛的水师兵士，喝酒吃茶、寻花问柳，出手十分大方。
　　邸店东家们又喜又愁，喜的是生意好，愁的是兵士们没钱，只有盐粮票。
　　这种票最迟三个月内就要兑换完毕，过期作废，兵士们拿出来时一般都不足三个月，很多甚至只剩半个月不到，你拿到手后就想办法去扬州城里用掉，那里离瓜洲渡可不近。
　　再者，兑换这种票时心惊肉跳。兄弟粮铺的伙计要反复比照存根，以及发行那个月的防伪黑点位置，往往耗时漫长。
　　最重要的是，这种票不好计价啊。
　　他们卖吃食时只知道一升酒多少贯，可没算过该换多少粮食或盐，太麻烦了。
　　但怎么说呢，在如今这个世道下，这些水师官兵是真愿意花钱啊，少了他们，生意一落千丈，却更为不美。
　　凑合着用吧，只能这样了。
　　吴黑子倒没拿盐粮票来买吃食，他也没那玩意，而是拿出一大摞中统钞，让店家为他准备些干粮。
　　将合计五百个干烙饼搬上船时，已是入夜时分。吴黑子一直守在船上，看着船舱内整整六万斤浙盐，不敢大意。
　　月上中天之时，船只缓缓离开了瓜洲渡，一路向西，于七月初二深夜抵达了大信市附近的荒滩。
　　跟船的沈氏族人沈德寿带着两名随从先上了岸。
　　“要不要再派几个人跟着？”吴黑子一边驱赶着恼人的蚊子，一边问道。
　　“人多眼杂。”沈德寿叹了口气，道：“若今晚没回来，便是被抓了，你等小——”
　　“我去救你。”吴黑子看着他，说道。
　　沈德寿愣愣地看了过去。
　　“多大点事？”吴黑子嗤笑一声，道：“放心大胆去，勿忧。大信市这边，还没有能让我放在眼里之人。”
　　沈德寿虽然觉对方有些自大，但还是点了点头，消失在了黑暗中。
　　吴黑子怀抱尖刀，很快在船舱里和衣睡了起来。
　　手下都是老贼了，自然知道怎么做。
　　几个能在夜里视物的小贼被派上了岸，躲在芦苇丛中、农田内、坟堆中，监视着各个方向。
　　其他人则由经验丰富的老贼带着，分批睡觉、值夜，一切井井有条。
　　也不知道过了多久，当吴黑子再一次醒来时，岸上已经有了动静。
　　吴黑子气定神闲地伸了个懒腰，然后踩着江边松软的淤泥，来到了岸上。
　　沈德寿已经回来了，身边还跟着一位身穿绸衫的中年人，正目光炯炯地看向他们。
　　“这位是吴员外，在两浙运司颇有门道。”沈德寿向两人介绍着，“这位是陈员外，太平路本地人，家资丰厚，与我家颇有往来。”
　　陈员外上上下下打量了一番吴黑子，语出惊人道：“邵元帅何时打过来？”
　　吴黑子一惊，看向沈德寿。
　　跟着他上岸的十余老贼亦手抚刀柄，目光在黑暗中四下逡巡着。
　　“我没说啊。”沈德寿急道。
　　必应搜索“嘚齐小说网”可看本书最新更新章节！
　　陈员外拨开了他的身体，来到吴黑子面前，抱拳道：“在下陈迪，太平一商贾耳，不知将军姓甚名谁。”
　　吴黑子亦打量了他一番，道：“盐徒罢了，称不将军。”
　　“邵元帅以前也是盐徒。”陈迪说道。
　　吴黑子笑了笑，道：“陈员外，做事何必刨根问底呢？你应听说沈万三已是幕府巡官、市舶司同知了吧？他推荐我们来找你，自然是因为你做事稳重，晓利害，不该问的就别问了啊。”
　　“听说过万三公领了幕职，却不知还当了市舶司官员。”陈迪似乎已经到了自己想要了解的讯息，侧过身子，道：“大信市人多眼杂，不要去了。可敢去我乡间宅院一叙？”
　　吴黑子哈哈大笑，道：“有何不敢？”
　　说罢，扭头低声吩咐了几句。
　　顷刻之间，除十人留守船只之外，剩下五十余人尽皆持械上岸，甚至连甲胄都穿好了，齐齐站到吴黑子身后。
　　跟着陈迪过来的几名庄客脸色大变，下意识有些害怕。
　　陈迪面色不变，向吴黑子点了点头，道：“好汉随我来。”
　　说罢，当先引路。
　　吴黑子大踏步跟上，与其并排而行。
　　沈德寿稍稍落后半步。
　　一行数十人悄无声息地走出荒凉的江滩，穿过竹林中间的小路，踩着田埂慢慢前行。
　　“太平路内如何？”行走之间，吴黑子忽然问道。
　　“换了总管，修了城池，加了粮饷，又签发了军户。”陈迪说道：“邵元帅来太晚了。”
　　“修城？”吴黑子疑惑道。
　　“你不知道？”陈迪瞟了他一眼，黑乎乎的什么都看不见，“早在四月间，朝廷便下诏天下路府州县，整修城池，以防贼寇。太平路五月间就动起来了，大修路治、县治。别处不好说，当涂县这会确实在修城，持续一个半月了。”
　　“军户呢？”
　　“签民成军，谓之签军。”陈迪说道：“这个更早，去年就开始了。太平路镇戍军是淮安万户府，本是个下万户，今升为中万户，于是便签了两千人。我家就有佃户被签走了。”
　　“狗官还挺卖力。”吴黑子笑骂了一句。
　　“靳总管是从陕西调来的，以前是枢密院判官。邵元帅起事后三月，他就来了。才学很好，熟习儒家经典，自以忠义许国，眼里分外容不乱臣贼子。”陈迪说这话时，语调没有半分变化，听不出他个人的倾向。
　　“就这种文臣最迂腐。”吴黑子感慨道：“大帅起兵以来，蒙古官、色目官投降的有，逃跑的也有，但宁死不降的很少。反倒是那种读了一辈子经史典籍的儒官，为鞑子尽忠的很多，真是哉怪也。”
　　陈迪摇了摇头，道：“你不懂他们，其实我也不懂。”
　　前方出现了一条小河，河边住着几户人家。
　　几只狗察觉到了动静，疯狂地吠叫起来。
　　很快，一位民人披衣出来了。
　　“回去睡觉，今晚你什么都没看见。”陈迪走近了几步，低喝道。
　　民人借着朦胧的月光，发现是陈员外后，吓了一大跳，连连作揖，转身回屋了。
　　陈迪是富商没错，可他家的不少买卖却没那么见了光。
　　前些年闹淮匪的时候，官府就请过他们家出手，协助官府抓捕四处乱窜的贼人，与十里八乡的巡检都很熟，称兄道弟不在少数。
　　吴黑子皱起了眉头，看向陈迪。
　　陈迪摇了摇头，道：“近邻，没事。”
　　吴黑子却有些不放心，目光在那扇门上逡巡了许久，方才收回。
　　按他自己的脾性，既露了行藏，就该把人控制住，或者干脆杀了。无奈这里不是太仓或苏州，由不他快意。
　　一行人又摸黑走了二里地，终于抵达了某处位于河湾旁的大院。
　　吴黑子四下打量了番，发现院子不小，别说几十人了，百余人都住。
　　院后有河，在月色下波光粼粼。
　　“这河通长江。”陈迪说道：“大船进不来，小船则无碍。你们是来卖盐的？”
　　“你以前卖过吗？”吴黑子反问道。
　　陈迪一边派人上前敲门报讯，一边说道：“我在太平城里有三家邸店，一家做金玉首饰的，一家卖香料，一家卖木材。大信市有两家店，一家是妓馆，一家是药材铺子。”
　　吴黑子猛然看向沈德寿。
　　沈德寿苦着脸道：“吴员外，我也不是很清楚啊。”
　　吴黑子瞪了他一眼，暗骂道：“上了沈万三的鬼当。”
　　眼前这个陈迪，很明显是沈家买卖的下线。
　　金玉首饰中用到的珍珠，香料店、药材铺里的诸色香药，多半是从沈家那里买来的。甚至就连那木材，搞不好也有部分是海商带过来的。
　　太平城下游不远便是采石矶，有两淮运司批验所，盐商云集，财富流淌。
　　采石矶旁边就是大信市，市面更是极为繁华，专为盐商服务的。
　　陈迪从沈万三那里买海外珍，转手卖给本地盐商，再正常不过了。
　　但吴黑子是来卖私盐的啊，沈万三还是夹带了私心，大概想把外洋货物继续卖到这边来——借他吴黑子的手。
　　“员外回来了？快进来。”一须发皆白的老仆打开了门，招呼道。
　　众人遂一拥而入。
　　大门关闭之后，外间便安静了下来，仿佛什么都没发生过一样。
　　空荡荡的宅院当中，陈迪点起了蜡烛，然后看着吴黑子，道：“吴公格局稍稍低了一点。”
　　吴黑子愕然。
　　陈迪面无表情地说道：“番货卖，私盐也能卖，不过这都不是在下喜欢的，也赚不到什么大钱。”
　　吴黑子闻言笑了，道：“你要赚多少钱才满足？像当年朱陈那样吗？”
　　“我还真认识朱陈余党，就隐匿在这太平路三县之地内。”陈迪说道：“朱陈在我看来，格局也低了，到死都在卖私盐。换作我的话，要卖就卖一把大的，比如太平城。”
　　吴黑子震惊了。

第104章 火力侦察
　　知陈迪竟然有意袭占太平城以献，吴黑子无话可说。
　　一样米养百样人，这世上有的人就是这么胆大，这么疯狂。
　　吴黑子甚至敢断定，只要大元帅府的兵马开进太平路，这个陈迪定然第一时间携牛酒劳军，想搏一把富贵。
　　原因其实也不复杂，吴黑子倒也能理解一二，无非就是这人出身太差，当个富商已然到顶了，再往上走几无可能。甚至于，太平路官府弄不好已经盯上他了，让他捐资助饷——之前他说家里有佃户被签走了，便已说明了不少东西。
　　不过，吴黑子还想再确认下——
　　“你有多少人？”他问道。
　　“敢打敢拼的老兄弟二十余人。”陈迪说道。
　　吴黑子有些失望，道：“不太够。”
　　如果是闹花山贼那会，说不定可以试一试。但吴黑子也知道，现在的元军可比四年前提升了不少，没那么废物了。
　　再者，便是四年前，野战兴许可以猛冲猛打一番，跟官兵玩玩，可攻城拔寨一样没办法，不然朱定波余党就不会被围困在花山，插翅难飞了。
　　“我可以再喊一些人过来。”陈迪看着吴黑子的眼睛，说道。
　　“谁？可靠吗？”吴黑子脸色一喜，问道。
　　“不太可靠。”陈迪说道。
　　吴黑子脸上怒气一闪，道：“陈员外，这会虽是在你家——”
　　“但也不是不能用。”陈迪又道：“他们未必有造反的胆子，但趁机去城里烧杀抢掠一把，还是愿意的。”
　　“贼匪？”吴黑子怒气稍解，问道。
　　“江贼山匪都有。”陈迪说道：“可能还有一些淮地流窜过来的贼人。”
　　吴黑子一听，冷笑道：“官府真是一年不如一年。当年闹花山贼时，即便再狼狈，官府最后也总能把流窜过来的贼匪剿灭。没想到现在连做这事都费劲了。”
　　“不是剿不了贼，是懒去剿了。”陈迪说道：“不过你说也没错，剿贼要花钱，要死人，可能还会扑个空，抓不着人。官府现在一文钱要掰成两半花，确实不愿干这事了。”
　　“你先找人吧，找着了带过来让我看看。”吴黑子说道：“宁国、池州那边有相熟的人吗？”
　　“有是有，但沈公没给你介绍？”陈迪怪地看了他一眼：“我记宣城有个——”
　　“行了。多认识些人，多条路嘛。”吴黑子摆了摆手，道：“我带过来了几万斤盐，你可吃下？”
　　“我没那么多粮食。”陈迪说道：“还找人，这要花些时日……”
　　陈迪说了一些太平路这边的私盐销售路数。
　　吴黑子听了许久，不住点头。
　　他是老盐徒了，对运输、贩卖过程中可能遇到的事情门清，甚至还能反过来给陈迪提些建议。
　　两人合计了许久，一致认为太平路三县中，当涂不能多卖，芜湖、繁昌二县可以多卖一些。甚至于，自芜湖逆青弋江而上，进入宁国路境内也是一条好路子，只不过路上需要买通几个巡检司，这伙人惯会设卡巡查。
　　说到最后，细节都合计差不多了，吴黑子打了个哈欠，说道：“刘家港那边有许多海货，你要不要？”
　　“要？怎么不要？”陈迪说道：“采石矶、大信市以及当涂城里住了许多盐商，每日不知道用多少香呢。”
　　“怎么个用法？”吴黑子好道。
　　“盐商、官员每日晨起，将要出门之前，必然焚香两炉，以袍服罩之。”陈迪说道：“待至邸店、衙署视事之时，微一甩袖，郁然满室浓香。”
　　说完，他又摇了摇头，道：“我在大信市开妓馆，降真香是一大开销。姐儿的衣物洗净晒干后，置于笼中——”
　　“这个我知道。”吴黑子哈哈一笑。
　　他老瓢虫了，当然知道妓院姐儿们薰衣的手段。
　　“还有一些豪富之家的熏炉终日不绝烟，每日回家解衣就投于衣笼之中。”陈迪又道：“有人即便出门数月不归，家中熏炉也不灭的，可谓豪奢。”
　　必应搜索“嘚齐小说网”可看本书最新更新章节！
　　吴黑子闻言，忍不住骂了一句：“真是败家。”
　　骂完之后，又有些羡慕，觉以后自己家里也这么整才有面子。
　　“他们若不败家，南海的香药谁来买呢？”陈迪说道：“官吏去除秽气，士绅净化书斋，富户熏衣待客，寺观燃香礼佛，医者活血化瘀……哪样不需要？”
　　“行了行了，你要买诸色香药。”吴黑子嘱咐沈德寿帮他记下，免事后忘了，旋又问道：“还要什么？”
　　“明家罗（今斯里兰卡西南部）红石，若无，就要高郎步（科伦坡）红石。如果这也没有，僧加刺（斯里兰卡）其他地方的亦可。”陈迪说道：“除此之外，苏禄（菲律宾苏禄群岛）珍珠、大乌爹（今印度奥利萨邦）猫儿睛也给我来五十颗。”
　　“送礼？”吴黑子听眼皮子直跳。
　　“我家有金玉店，做成首饰卖给盐商家的夫人们。”陈迪怪地看了他一眼，道。
　　吴黑子点了点头。
　　他感觉自从见到这位陈员外后，好多次吃瘪，实在不劲。
　　“给你问问。”他说道：“刘家港别的不多，就诸色珍多。”
　　说完，又忍不住问道：“若大元帅攻取太平路，盐商四散，你以后怎么做买卖？”
　　“邵元帅不需要盐商？”陈迪反问道：“这些盐商可都是与江西、湖广、河南那边做买卖的，我还认识一些的，说不定能拉过来。而今他们只能从浙东断断续续获一些盐，早就怨声载道了。商人重利嘛，拉几个过来不难，他们个个养了家兵护院，很多还是逃亡军户，本事不差的。”
　　吴黑子一时没回话。
　　地方大户、豪强一旦支持你，做事简直太方便了，可若不支持你，甚至能趁着你兵力空虚，直接颠覆你在当地的统治。
　　陈迪就是个很好的例子。
　　他之前没敢动手，纯粹是因为淮安万户府的存在，另外就是担心遭受报复，故蛰伏着。
　　现在看到了别的选择，马上就准备改换门庭。
　　吴黑子在社会上混了多年，对这些人有所了解。简而言之，他们现在是你的助力，将来若有不满，反了你也很正常。
　　不过就当下而言，其实是可以合作的。以后的事情以后再说，不着急。
　　七月初三，吴黑子留在陈宅养精蓄锐，陈迪则出门联络他人买盐，顺便商谈机密大事。
　　******
　　与吴黑子等人行动前后脚，七月初四，蔡乱头、李大翁、臧汉一、侯太四人带着百余艘舰船，逆流而上，于江宁县龙潭附近登陆。
　　两千名水师官兵持牌执刃，大摇大摆上岸。
　　这种规模的登陆行动，显然遮掩不了行迹。
　　附近的驿站站官看到了，立刻报讯。
　　附近巡检司的弓手看到了，同样往上头报讯。
　　结果援军还没来，驿站、巡检司就被登陆的水师官兵一把火烧了，整个过程几乎没人阻止。
　　带队的蔡乱头在龙潭等了一整天，确定元军不会过来之后，才骂骂咧咧地走了。
　　侯太、臧汉一各自将埋伏在道旁、树林中的伏兵收起，怏怏不乐地撤回了船上。
　　本来是一次钓鱼行动，等着元军着急忙慌地赶路过来，队形前后脱节，器械甲胄不全，体力大为亏欠的时候，伏兵尽出，杀他一个片甲不留的，结果等了一天都没等到人，自己的伏兵却热要死，中暑倒地的都不下二十人，实在离谱。
　　七月初五，满腔怒火的他们扬帆起航，在东南风劲吹之下，直扑大成港，烧毁停泊于此的巡检司船只十余艘，再次捣毁巡检司、驿站各一所。
　　这一次，依然没见到元军踪影。
　　拷问俘获的巡检司弓手后，知镇守集庆路的益都新军万户府一半兵力屯驻到了溧水州，配合广德万户府及江南义兵围攻溧阳，将贼将王云龙压到了城内。
　　除此之外，剩下的四千人分了一千在龙湾转运仓，剩下三千都在金陵城内，戍守着这座象征江南气运的重镇。
　　如此一来，水师诸将才算明白到底是怎么一回事。
　　很显然，对他们而言不是坏事。
　　幕府交代下来的任务就是沿江袭扰，击破各巡检司，摧毁他们的江防力量，以便后续向西打开盐路、打通商道。
　　如果说出发前还觉这个任务并不算十分稳当的话，这会就觉十分简单了。
　　沿江一字排开的常州、镇江、集庆、太平四路元军也就那样，要守御的点很多，兵力极为分散，且相互间呼应不足，已然丧失了战场主动。
　　你守常州，我就水师大举西进，攻镇江，抄你后路。
　　你守镇江，我就再度西进，攻打金陵，还是抄你后路。
　　你守金陵，我直接拿下常州。
　　失去水师，真的太被动了，很容易被人沿江随意登陆，一不留神就饶到身后去了。
　　作为前敌总指挥，侯太第一时间将消息报给了已率军拉练至常熟州境内的邵树义。
　　从某种程度上而言，这就是一次“火力侦察”，一下子就将沿江四路元军的虚实给试探出来了相当一部分。